# Tempo
- L'avvento della Rivoluzione industriale segna il trionfo del tempo, che diventa onnipresente e pervade tutti gli aspetti della vita:
- Gli umani, che avevano sognato di ingabbiare Chronos, scoprono con orrore che in realta hanno solo imprigionato se stessi.
- Ci alziamo dal letto non quando siamo perfettamente riposati, ma nel momento in cui suona la sveglia; ci nutriamo non perche abbiamo fame, ma se vediamo che e arrivata l'ora del pasto; andiamo a dormire non perche siamo stanchi, ma quando l'orologio ci autorizza a prendere sonno.
- Nel momento del massimo trionfo del tempo, quando tutti i ritmi vitali della societa sono ormai dominati da Chronos, quando la precisione raggiunta nello scandagliare i meandri piu sottili del tempo sembra non avere confini, ecco che il tempo entra in crisi, comincia a vacillare, si contorce e finisce per frantumarsi in mille pezzi.
- Nel 1915, prendendo le mosse dallo spazio-tempo quadridimensionale di Minkowski, Einstein aveva esteso il suo modello precedente con la teoria della relativita generale: massa ed energia incurvano lo spazio-tempo e l'effetto di questa curvatura e quello che chiamiamo gravita.
- Neanche gli astronauti della Stazione spaziale internazionale (Iss), che pure orbitano attorno a noi alla ragguardevole velocita di quasi 28.000 km/h, sono soggetti a significativi effetti relativistici. A causa della grande velocita, per ogni anno di permanenza in volo guadagnano 10,4 millisecondi di vita. Ma poiche l'astronave orbita a 408 km di altezza dalla superficie terrestre, il campo gravitazionale lassu e piu debole e il tempo corre piu rapido, per cui perdono circa 1,4 millisecondi all'anno. Insomma, il guadagno netto, si fa per dire, sarebbe di 9 millisecondi di vita per ogni anno passato in
- Neanche gli astronauti della Stazione spaziale internazionale (Iss), che pure orbitano attorno a noi alla ragguardevole velocita di quasi 28.000 km/h, sono soggetti a significativi effetti relativistici. A causa della grande velocita, per ogni anno di permanenza in volo guadagnano 10,4 millisecondi di vita. Ma poiche l'astronave orbita a 408 km di altezza dalla superficie terrestre, il campo gravitazionale lassu e piu debole e il tempo corre piu rapido, per cui perdono circa 1,4 millisecondi all'anno. Insomma, il guadagno netto, si fa per dire, sarebbe di 9 millisecondi di vita per ogni anno passato in orbita.
- Per avere un'idea del salto di qualita, basta ricordare che un buon orologio al quarzo puo scartare di qualche secondo all'anno, mentre gli orologi atomici sbagliano di un secondo ogni qualche milione di anni.
- Oggi sappiamo che in realta esse non si muovono, e invece lo spazio-tempo che si espande, ma le osservazioni di Hubble, presentate nel 1929, convinsero anche Albert Einstein, inizialmente molto scettico, che aveva ragione Lemaitre: lo spazio-tempo ha avuto una data di nascita.
- Ma il sogno di tutti gli scienziati e di registrare le onde gravitazionali fossili, quelle originate direttamente dal Big Bang. Ancora oggi fluttuano, intorno a noi, quelle impercettibili perturbazioni dello spazio-tempo, residuo del turbinio di onde gravitazionali emesse in quei primissimi istanti. Chi riuscisse a spingere la sensibilita degli attuali strumenti al punto da poterle rivelare potrebbe ricostruire, in tutti i dettagli, quel momento straordinario.
- La prospettiva della morte termica del nostro universo non lascia speranza, e molto piu cupa persino dell'Apocalisse di Giovanni.
- Corpi celesti distribuiti a distanze cosi diverse fra loro hanno emesso nel passato, in momenti differenti, la luce che i nostri occhi registrano oggi, nello stesso istante. Nel buio della notte noi ricostruiamo un'immagine che e la sovrapposizione, del tutto artificiale, di eventi distribuiti nel tempo a distanza di migliaia di anni. Il cielo stellato e una meravigliosa rappresentazione di una realta molto piu complicata di quello che ci appare.
- Nel suo capolavoro, il giovane Debussy trasforma la musica in un quadro sonoro. Modifica in profondita lo sviluppo del tempo musicale, non si appoggia ad alcuna pulsazione, ne suggerisce un ritmo ben definito. Le sue armonie delicate si sviluppano sui timbri dei vari strumenti per costruire una versione onirica del linguaggio musicale.
- per ogni massa, si puo definire un raggio, che verra chiamato "raggio di Schwarzschild", al di sotto del quale nasce una singolarita: una curvatura dello spazio-tempo cosi elevata da riuscire a intrappolare persino la luce.
- per ogni massa, si puo definire un raggio, che verra chiamato "raggio di Schwarzschild", al di sotto del quale nasce una singolarita: una curvatura dello spazio-tempo cosi elevata da riuscire a intrappolare persino la luce. Nulla di quello che si trova all'interno di questo raggio puo sfuggire all'attrazione gravitazionale, perche la sua velocita di fuga dovrebbe essere superiore a quella della luce.
- Brillera nel cielo una nuova stella, visibile anche di giorno e piu luminosa della Luna piena; sulla Terra, per molte settimane, non calera il buio della notte, poi il nuovo astro ridurra lentamente la sua intensita, ma continuera a rimanere visibile per qualche secolo.
- Ormai risulta chiaro che ogni grande galassia ruota attorno a uno di questi oggetti cosi imponenti. Sembra quasi uno scherzo della sorte che le grandi trottole cosmiche, quelle che da sempre ci incantano, e che con il loro moto periodico e regolare hanno costruito la nostra visione del tempo, si siano aggregate attorno ai punti in cui il tempo non esiste. Il perno centrale, quello attorno al quale ruota imperturbabile la meravigliosa giostra del tempo, e "vuoto" di tempo.
- E allora vedrebbero che quello che a loro e sembrato un attimo, il tempo brevissimo
- Potrebbero rendersi conto di quello che e successo soltanto se avessero la possibilita di tornare indietro. E allora vedrebbero che quello che a loro e sembrato un attimo, il tempo brevissimo che hanno impiegato ad attraversare l'orizzonte degli eventi, avrebbe significato una durata infinita per il resto dell'universo. Ma sanno benissimo che questo non e possibile.
- monastero di Fonte Avellana
- Nel nostro mondo contemporaneo, in societa che hanno svuotato di senso la bellezza e il sacro e che dedicano ogni energia al possesso di beni materiali e all'apparenza, la fantasia letteraria di fermare il tempo per portare a termine un'opera d'arte non gode di troppa popolarita.
- Wheeler e DeWitt descrivono un universo congelato nel tempo, che non evolve, come se fosse bloccato in un singolo istante di eternita.
- primo ad aver proposto la teoria delle stringhe, a fine anni sessanta, e stato un grande fisico teorico italiano, Gabriele Veneziano, che allora lavorava al Cern.
