# Genesi
- Siamo qui da pochi milioni di anni, a vivere esistenze di durata infinitesima rispetto ai cicli di qualunque processo cosmico di rilievo; abitiamo un tiepido pianeta roccioso, ricco di acqua e circondato e protetto da una confortevole atmosfera e da un benevolo campo magnetico i quali, come magiche coperte che assorbono i raggi ultravioletti, ci schermano dagli effetti devastanti dei raggi cosmici e degli sciami di particelle. La nostra stella-madre, il Sole, e una stella di media grandezza e abita una regione molto tranquilla e piuttosto periferica della galassia che ci ospita. L'intero sistema solare orbita lentamente, si fa per dire, a 26.000 anni luce di distanza dal centro della Via Lattea.
- Siamo qui da pochi milioni di anni, a vivere esistenze di durata infinitesima rispetto ai cicli di qualunque processo cosmico di rilievo; abitiamo un tiepido pianeta roccioso, ricco di acqua e circondato e protetto da una confortevole atmosfera e da un benevolo campo magnetico i quali, come magiche coperte che assorbono i raggi ultravioletti, ci schermano dagli effetti devastanti dei raggi cosmici e degli sciami di particelle. La nostra stella-madre, il Sole, e una stella di media grandezza e abita una regione molto tranquilla e piuttosto periferica della galassia che ci ospita. L'intero sistema solare orbita lentamente, si fa per dire, a 26.000 anni luce di distanza dal centro della Via Lattea. Una distanza di sicurezza, perche gia li si annida un mostruoso buco nero, Sagittarius-A* , un oggetto pesante quattro milioni di masse solari, capace di distruggere migliaia di stelle intorno a lui.
- Questi strani corpi celesti, stelle di neutroni e buchi neri, sono all'origine delle immani catastrofi che paiono l'ordinaria amministrazione di intere regioni del "cosmo".
- Caos cosmico potrebbe essere l'ossimoro giusto per mettere in relazione le due entita che nell'universo si rincorrono e giocano a rimpiattino
- Il vuoto e cosa viva, sostanza dinamica e incessantemente mutevole, gonfia di potenzialita, gravida di opposti. Non e il nulla, e al contrario un sistema traboccante di quantita illimitate di materia e antimateria.
- L'antigravita di Alan Guth, che scatena l'espansione furibonda all'origine dell'universo, e di cento ordini di grandezza maggiore della costante cosmologica. E questa straordinaria pressione negativa che ha dilatato tutto a velocita mostruosa. Ecco da dove viene il Bang.
- Chiamiamo era di Planck questo periodo primordiale nell'evoluzione dell'universo, dominato da una superforza che unifica le quattro forze fondamentali.
- Con il campo di Higgs si rompe la perfetta simmetria che aveva caratterizzato l'universo primordiale e l'interazione debole si separa definitivamente da quella elettromagnetica
- La piu vicina a noi e Betelgeuse, una stella rossastra, visibile anche a occhio nudo,
- Uno di questi e IC1101, una galassia supergigante che contiene piu di centomila miliardi di stelle e ha un diametro di sei milioni di anni luce.
- Attorno alla Via Lattea si trovano altre due galassie giganti: la piu vicina e Andromeda, mentre la Galassia del Triangolo sta appena piu in disparte.
- Ma qual e il punto di partenza? Forse, prima ancora che brillassero le prime stelle, le immense nebulose di gas primordiale si sono aggregate in quasi-stelle, oggetti altamente instabili che, anziche evolvere in stelle ordinarie, sono collassati in buchi neri.
- In altre parole, si diventa umani negli occhi degli altri, attraverso lo sguardo e lo scambio di emozioni, interagendo con gli altri umani in relazione con noi nel gruppo sociale.
