# Una terra promessa
- gli ideali di questa nazione siano sempre stati secondari rispetto alla conquista e alla sottomissione, a un sistema di caste razziali e al capitalismo rapace, e che fingere che non sia cosi significa rendersi complici in una partita truccata fin dall'inizio.
- Leggiti un bel libro, mi diceva, e poi raccontami che cosa hai imparato.
- Il mio prediligere l'introspezione a scapito dell'azione. Un certo riserbo, se non proprio una forma di timidezza, riconducibile forse alla mia formazione hawaiana e indonesiana, ma frutto anche di un profondo imbarazzo. Un'ipersensibilita di fronte al rifiuto o alla possibilita di passare per stupido. Forse anche un'indolenza di fondo.
- Ho paura che il destino possa servire a incoraggiare la rassegnazione nei disperati e l'autocompiacimento tra i potenti
- Quale combinazione di Stati serve per ottenere i 270 voti elettorali richiesti? Per almeno vent'anni, i candidati di entrambi i partiti erano giunti alla stessa risposta, dando per scontato che quasi tutti gli Stati fossero graniticamente repubblicani o democratici e concentrando, quindi, tempo e risorse su una manciata di Stati contesi come l'Ohio, la Florida, la Pennsylvania e il Michigan.
- Ma il vedermi continuamente elevato a simbolo andava contro i miei istinti da organizzatore di comunita, contro la convinzione che quel cambiamento avesse bisogno di <<noi>> e non, semplicemente, di <<me>>.
- <<Era uno dei tanti eroi silenziosi che popolano l'America>>, dissi. <<Eroi senza fama. I loro nomi non compaiono sui giornali. Ma lavorano sodo, giorno dopo giorno. Si prendono cura dei loro cari. Si sacrificano per i figli e per i nipoti. Non cercano i riflettori... cercano solo di fare quel che va fatto.
- mi rifiutavo di credere che questo fosse tutto cio che la nostra politica avesse da offrire. Non mi ero candidato per fomentare la rabbia e distribuire le colpe. Mi ero candidato per ricostruire la fiducia del popolo americano - non solo nel governo, ma nel prossimo. Finche ci fossimo fidati gli uni degli altri, la democrazia avrebbe funzionato. Finche ci fossimo fidati gli uni degli altri, il patto sociale avrebbe tenuto e avremmo potuto risolvere problemi anche di un certo peso come la stagnazione dei salari e le pensioni sempre piu basse. Ma da dove iniziare? La
- <<C'e solo una cosa di cui puo essere davvero certo, signor presidente>>, mi disse. <<In qualunque momento di una giornata qualsiasi, c'e sempre qualcuno, da qualche parte, che sta combinando un casino.>>
- Se c'era una cosa che stavo scoprendo in fretta riguardo alla presidenza era che nessuno dei problemi che finivano sulla mia scrivania, fossero di natura estera o domestica, aveva una soluzione chiara al cento per cento: se cosi fosse stato, infatti, qualcuno piu in basso lungo la catena di comando lo avrebbe gia risolto. Al
- Capisco tutte queste frustrazioni. Per molti aspetti, le condivido anche. Ancora oggi ricevo relazioni che delineano l'aumento delle disuguaglianze in America, la ridotta mobilita verso l'alto e la stagnazione dei salari, con tutta la rabbia e tutte le distorsioni che queste tendenze smuovono nella nostra democrazia, e mi domando se in quei primi mesi non avrei dovuto osare di piu, accettando maggiori sofferenze nel breve periodo in cambio di una profonda modifica che rendesse piu equo l'ordine economico.
- E una verita lapalissiana che il compito piu importante di un presidente e garantire la sicurezza del popolo americano.
- Una cosa, pero, rimaneva vera: all'alba del XXI secolo, gli Stati Uniti potevano legittimamente rivendicare che l'ordine internazionale che avevano forgiato e i principi che avevano promosso - la pax americana - avessero contribuito a modellare un mondo in cui miliardi di persone conducevano un'esistenza piu
- Una cosa, pero, rimaneva vera: all'alba del XXI secolo, gli Stati Uniti potevano legittimamente rivendicare che l'ordine internazionale che avevano forgiato e i principi che avevano promosso - la pax americana - avessero contribuito a modellare un mondo in cui miliardi di persone conducevano un'esistenza piu libera, piu sicura e piu prospera che in passato.
- In quasi tutti quei casi, gli Stati Uniti erano intervenuti per salvare la situazione, ma, in cambio dei finanziamenti di emergenza e della facolta di non perdere l'accesso ai mercati globali dei capitali, gente come Bob Rubin e Alan Greenspan (per non citare quelli che all'epoca erano i collaboratori di Rubin, ovvero Larry Summers e Tim Geithner) aveva spinto i Paesi in sofferenza ad accettare l'amara medicina fatta di svalutazioni monetarie, tagli drastici alla spesa pubblica e altre misure di austerita che avevano migliorato il rating del loro debito ma anche procurato enormi difficolta alle rispettive popolazioni.
- Il presidente Dmitrij Medvedev, invece, sembrava la personificazione della nuova Russia: giovane, curato e vestito con abiti alla moda di taglio europeo. Solo che non gestiva realmente le redini del potere. Quelle erano in mano al suo sponsor, Vladimir Putin: ex funzionario del KGB, presidente per due mandati e poi primo ministro e leader di quello che assomigliava piu a un cartello criminale che a un governo tradizionale, un cartello che allungava i propri tentacoli
- Il presidente Dmitrij Medvedev, invece, sembrava la personificazione della nuova Russia: giovane, curato e vestito con abiti alla moda di taglio europeo. Solo che non gestiva realmente le redini del potere. Quelle erano in mano al suo sponsor, Vladimir Putin: ex funzionario del KGB, presidente per due mandati e poi primo ministro e leader di quello che assomigliava piu a un cartello criminale che a un governo tradizionale, un cartello che allungava i propri tentacoli in ogni aspetto dell'economia del Paese.
- Pieno di speranze, sottolineo, perche dava per scontato che il mondo avesse imparato una volta per tutte che l'odio era inutile e che il razzismo era pura stupidita, e che <<la volonta di conquistare le menti o i territori o le aspirazioni degli altri era [...] senza senso>>. Non era piu cosi sicuro che quell'ottimismo fosse giustificato, aggiunse; non dopo i massacri in Cambogia, in Ruanda, nel Darfur, in Bosnia.
- La rivalita fra le due componenti del Congresso ha radici profonde a Washington, radici che travalicano anche l'appartenenza politica. I senatori considerano generalmente i deputati impulsivi, provinciali e poco informati, mentre questi ultimi tendono a ritenere i primi verbosi, sussiegosi e improduttivi.
- Quale che fosse il motivo, ritenevo estremamente importante mostrare interesse per la storia, la cultura e la popolazione dei posti che visitavamo.
- Quello era il mio pubblico: sostenitori della democrazia, responsabili di associazioni non profit e coordinatori di comunita urbane che lavoravano a stretto contatto con la popolazione su argomenti come alloggi, sanita pubblica e accesso alla politica.
- Forse era la giustapposizione del mio passato e del mio presente che mi impediva di smettere di rimuginare sulla conversazione con Putin. Quando Axe mi chiese che cosa pensassi di lui, risposi che l'avevo trovato stranamente familiare, <<come un boss di quartiere, solo con armi nucleari e un diritto di veto al Consiglio di sicurezza dell'ONU
- Ciononostante, il mio compito non era soltanto gestire questioni di governo o sapere perfettamente com'erano andate le cose. I cittadini volevano che il presidente sapesse spiegare loro un mondo
- Franklin Delano Roosevelt capiva che, per essere efficace, il governo non doveva essere cosi tecnico da dimenticare le regole base della politica: occorre saper vendere il proprio programma, premiare chi lo sostiene, rispondere agli attacchi degli avversari, concedere ampio spazio ai dati che contribuiscono alla nostra causa e nascondere quelli che non lo fanno.
- problemi economici della Grecia non erano una novita. Per decenni, il Paese era stato segnato da bassi tassi di produttivita, un settore pubblico inefficiente ed elefantiaco, tassi elevati di evasione fiscale e un sistema pensionistico insostenibile.
- Insieme a Lincoln, Martin Luther King e Mandela, Gandhi aveva avuto una
- Insieme a Lincoln, Martin Luther King e Mandela, Gandhi aveva avuto una profonda influenza sul mio pensiero.
- Come Ben, mi ricordava il mio idealismo giovanile, quella parte di me ancora immune dal cinismo, dal freddo calcolo o dalla prudenza mascherata da saggezza.
- Sul viso della moglie scorsi quel misto di orgoglio, determinazione e angoscia repressa che avevo visto molto spesso durante le visite alle famiglie dei militari nel corso dei due anni precedenti.
