# Sentiti bene nella tua casa
- errore comune nello styling e dare lo stesso peso a tutti gli arredi e complementi d'arredo, concedendo loro uguali attenzioni. Un trucco per ovviare a questa situazione e riflettere sul concetto di punti focali. Qual e la prima cosa che colpisce nel locale che state arredando? Che cosa volete che sia? Avete dato la stessa risposta a entrambe le domande o avete bisogno di focalizzare meglio
- Un errore comune nello styling e dare lo stesso peso a tutti gli arredi e complementi d'arredo, concedendo loro uguali attenzioni. Un trucco per ovviare a questa situazione e riflettere sul concetto di punti focali. Qual e la prima cosa che colpisce nel locale che state arredando? Che cosa volete che sia? Avete dato la stessa risposta a entrambe le domande o avete bisogno di focalizzare meglio
- Il fukinsei e una delle sette caratteristiche basilari dell'estetica zen e significa asimmetria o irregolarita, e potrebbe anche essere detto <<equilibrio asimmetrico
- Wabi sabi e un concetto dell'estetica giapponese e del design che vede la bellezza in cio che e autentico.
- Quando si progetta una casa, e importante definire quali sono gli schemi di movimento abituali a quegli spazi.
- Quando si progetta una casa, e importante definire quali sono gli schemi di movimento abituali a quegli spazi. Tra quali punti ci si sposta piu di frequente?
- Una stanza con una combinazione cromatica completa potrebbe quindi presentare fra le sette e le nove sfumature diverse, secondo la regola del 60/30/10 + N. Piuttosto che scegliere la stessa tonalita di blu verdastro da mettere dappertutto, meglio optare per cuscini con differenti nuance blu-verdi, magari per un portacandele di un blu piu profondo, un po'
- Una stanza con una combinazione cromatica completa potrebbe quindi presentare fra le sette e le nove sfumature diverse, secondo la regola del 60/30/10 + N. Piuttosto che scegliere la stessa tonalita di blu verdastro da mettere dappertutto, meglio optare per cuscini con differenti nuance blu-verdi, magari per un portacandele di un blu piu profondo, un po' di legno e il gioco e fatto.
