# 12 Regole per la Vita  Nuova Edizione
- Tuttavia quel Peterson, benche erudito, non dava l'impressione del saccente, piuttosto dimostrava l'entusiasmo di un bambino che ha appena imparato qualcosa di nuovo e vuole condividerlo. Sembrava dare per scontato, proprio come fanno i bambini che non si rendono conto di annoiare gli adulti, che se per lui un argomento era interessante, doveva esserlo necessariamente anche per gli altri.
- Ci azzoppiamo fingendo di essere cio che non siamo. E una maschera inquietante che inganna soprattutto chi la indossa. Prova a rigare con una chiave la Mercedes di un autorevolissimo professore relativista e postmoderno e vedrai come cadranno in fretta la maschera del relativismo, con la pretesa che non esiste nulla di giusto o sbagliato, e quella della tolleranza a tutti i costi.
- Coloro che agiscono in base allo stesso codice sono reciprocamente prevedibili e soddisfano le aspettative e i desideri altrui. Collaborano e possono anche competere pacificamente, perche ognuno sa che cosa aspettarsi dagli altri.
- In Occidente stiamo rinunciando alle culture imperniate sulla tradizione, la religione e perfino la nazionalita in parte per ridurre il pericolo di conflitti tra gruppi, pero stiamo cadendo sempre piu in preda alla disperazione dettata dall'assenza di significato e questo non e certo un miglioramento
- Dobbiamo restare su un percorso diritto e stretto. Ciascuna delle dodici regole, insieme al relativo capitolo, fornisce quindi una guida per portarci li, sulla linea di confine tra ordine e caos. E lungo quella linea che siamo, al contempo, sufficientemente stabili, avventurosi, plasmabili, adattabili e collaborativi.
- Livelli elevati di serotonina e bassi di octopamina sono tipici del vincitore
- Per contro l'aragosta dominante occupa la tana migliore, si riposa a dovere, mangia bene e ostenta il proprio dominio sul territorio, andando di notte a svegliare le aragoste sottomesse, solo per ricordare loro chi comanda.
- Come disse Mark Twain: "Non sono le cose che non sai a metterti nei guai, ma quelle che dai per certo."
- Nessuno ama farsi calpestare, ma alcuni spesso sopportano troppo a lungo. Quindi li incoraggio a vedere il risentimento che provano, prima come un'espressione di rabbia, poi come il segno che bisogna dire, se non addirittura fare, qualcosa anche solo per amor di sincerita.
- Mi permetto di ripeterlo: non c'e molta differenza tra la capacita, accettata, di fare il male e la forza di carattere. E uno
- Mi permetto di ripeterlo: non c'e molta differenza tra la capacita, accettata, di fare il male e la forza di carattere. E uno degli insegnamenti piu difficili della vita.
- Questo e l'altro insegnamento, molto piu ottimistico, dell'equazione di Price e della distribuzione di Pareto: chi comincia ad avere probabilmente avra di piu.
- Gli esseri umani, come le aragoste, si misurano a vicenda basandosi, in parte, sulla postura. Se ti presenti con un aspetto da perdente, gli altri ti considereranno come tale. Se cominci ad assumere una postura eretta, gli altri ti guarderanno e tratteranno diversamente.
- Stare dritti significa, implica e sottolinea un atteggiamento metafisico, ossia l'accettazione volontaria del fardello dell'Essere.
- Assumere una postura eretta significa accettare le terribili responsabilita della vita con gli occhi bene aperti, decidere di trasformare volontariamente il caos delle potenzialita nelle realta di un ordine vivibile. Vuol dire prendere consapevolezza della propria vulnerabilita e accettare la fine del paradiso inconscio dell'infanzia in cui i limiti e la morte erano solo concetti vaghi. Significa intraprendere di buon grado i sacrifici necessari per creare una realta produttiva e significativa.
- Quindi presta molta attenzione alla tua postura: non ingobbirti e di' cio pensi. Esprimi i tuoi desideri, come se avessi il diritto di realizzarli, o almeno lo stesso diritto che hanno gli altri. Cammina a testa alta e guarda davanti a te. Abbi il coraggio di mostrarti pericoloso, incoraggia la serotonina a fluire abbondantemente attraverso i percorsi neurali che hanno disperatamente bisogno del suo effetto calmante.
- Destreggiarsi in quella fondamentale dualita significa essere equilibrati: avere un piede saldamente piantato nell'ordine e nella sicurezza e l'altro nel caos, nella possibilita, nella crescita e nell'avventura. Quando la vita si rivela all'improvviso intensa, avvincente e significativa, quando il tempo passa e sei cosi assorbito da cio che stai facendo da non accorgertene, e li che sei: esattamente sul bordo tra ordine e caos.
- Quindi devi stare in equilibrio fra cio che hai imparato e compreso e cio che, al momento, stai imparando e facendo tuo. Allora avrai l'angoscia esistenziale sotto controllo e ti sentirai al sicuro, ma allo stesso tempo sarai in allerta e impegnato. Ci sara qualcosa di nuovo che potrai imparare e avrai spazio di miglioramento. E cosi che troverai il significato.
- Come sottolineo il grande scrittore russo Aleksandr Solzenicyn, la linea che separa il bene dal male attraversa il cuore di ogni essere umano.
- Una domanda per i genitori: vuoi che i tuoi figli siano al sicuro o che siano forti?
- amico in tali condizioni? E come? Il successo
- Il successo e un mistero e la virtu e inspiegabile. Per sbagliare basta assumere alcune cattive abitudini e far passare il tempo. Una volta assunte le abitudini deleterie e fatto trascorrere un tempo sufficiente, ci si ritrova decisamente impoveriti.
- Attorniarti di persone che vogliono il tuo bene e una decisione buona, non egoistica.
- presente e sempre imperfetto. Ma il punto di partenza potrebbe essere meno importante
- Il futuro e simile al passato, ma c'e una differenza cruciale. Il passato non si puo cambiare, mentre il futuro puo essere migliore, anche di poco: quel poco che puoi fare, per esempio, in un giorno con un impegno minimo. Il presente e sempre imperfetto. Ma il punto di partenza potrebbe essere meno importante della direzione verso cui stai andando. Forse la felicita si trova sempre sul sentiero in salita e non nel fugace senso di soddisfazione che provi quando raggiungi la vetta. La felicita e soprattutto speranza, anche se l'abisso in cui l'hai concepita e profondissimo.
- Cio a cui miri determina quel che vedi. Perdonami se te lo ripeto: cio a cui miri determina quel che vedi.
- come dice il piu cinico degli aforismi: "La vita fa schifo e poi muori."
- Ma il campione assoluto dei maschi prolifici, Gengis Khan, conquistatore di gran parte dell'Asia, e l'antenato dell'8 per cento degli uomini dell'Asia centrale,
- Noi temiamo che le regole inibiscano in modo irrecuperabile la presunta fantasia, sconfinata e innata, dei nostri figli, anche se la letteratura scientifica indica chiaramente, in primo luogo, che la vera creativita e incredibilmente rara96 e, in secondo luogo, che le limitazioni rigorose agevolano l'espressione della creativita invece di inibirla.
- I bambini di due anni, secondo le statistiche, sono gli individui piu violenti in assoluto.99 Tirano calci e pugni, mordono e sottraggono gli oggetti altrui. Lo fanno per curiosita, per esprimere rabbia e frustrazione e per gratificare i loro desideri impulsivi. Ma si comportano cosi soprattutto per scoprire fino a che punto i loro comportamenti siano accettabili. In che altro modo possono capire che cosa sia lecito? I bambini sono come ciechi che cercano di evitare un muro.
- Gli diedi una pacca sulla testa dicendogli che era stato bravo. E lo pensavo veramente.
- Uno dei motivi piu comuni per cui i bambini piangono e la rabbia. Un'attenta analisi dei movimenti dei muscoli facciali dei bambini che piangono l'ha confermato.
- Ogni comportamento che si avvicinava all'obiettivo era immediatamente ricompensato con un premio della giusta entita: ne troppo piccolo da essere insignificante, ne troppo grande
- Ogni comportamento che si avvicinava all'obiettivo era immediatamente ricompensato con un premio della giusta entita: ne troppo piccolo da essere insignificante, ne troppo grande da sminuire eventuali premi futuri.
- E se non rifletti bene su tutti questi aspetti, non agisci da genitore responsabile, ma lasci il lavoro sporco a qualcun altro che lo fara senza tanti complimenti.
- Primo principio: limita le regole. Secondo principio: ricorri alla minima forza necessaria. Ed eccone un terzo: i genitori devono essere in due.107 Crescere i bambini e faticoso ed estenuante, quindi e facile sbagliare
- Il quarto principio e prettamente psicologico: i genitori devono essere consapevoli della propria capacita di essere duri, vendicativi, arroganti, risentiti, arrabbiati e subdoli.
- Ed ecco il quinto principio, l'ultimo e il piu generale. I genitori hanno il dovere di agire come delegati del mondo esterno e reale - benevoli e affettuosi, ma pur sempre sostituti.
- Al lavoro inizia a dire cio che pensi. A tua moglie, a tuo marito, ai figli o ai genitori comunica cio che realmente desideri e di cui hai bisogno. Quando ti accorgi di non aver fatto qualcosa che dovevi, rimedia alla mancanza.
- Scioglierai i nodi del passato, diventerai piu forte e meno rancoroso e in futuro sarai piu
- Dopo alcuni mesi o anni di diligente lavoro, la tua vita diventera piu semplice e meno complicata e la tua capacita di giudizio migliorera. Scioglierai i nodi del passato, diventerai piu forte e meno rancoroso e in futuro sarai piu sicuro di te stesso.
- Dopo alcuni mesi o anni di diligente lavoro, la tua vita diventera piu semplice e meno complicata e la tua capacita di giudizio migliorera. Scioglierai i nodi del passato, diventerai piu forte e meno rancoroso e in futuro sarai piu sicuro di te stesso. Smetterai di complicarti inutilmente la vita.
- Se smetti di dire menzogne e vivi secondo coscienza, salvaguardi la tua dignita anche se devi affrontare la minaccia piu grande; se rispetti, con sincerita e coraggio, il piu alto degli ideali, ti saranno date certezza e forza maggiori di quelle che avresti se ti concentrassi, in maniera miope, sulla tua sicurezza personale; se vivi giustamente e pienamente, scoprirai un significato cosi profondo che ti proteggera persino dalla paura della morte.
- La vita e realmente "cattiva, crudele e breve", come osservo memorabilmente il filosofo inglese Thomas Hobbes. Ma la capacita dell'uomo di compiere il male la peggiora.
- Avere una vita ricca di significato conta piu che raggiungere i propri scopi, anche perche forse non sappiamo ne che cosa vogliamo ne di che cosa abbiamo veramente bisogno. Il significato e qualcosa che ci si rivela di sua spontanea volonta. Noi possiamo creare le condizioni, seguirlo quando si manifesta, ma non ottenerlo con la forza di volonta.
- La falsita rende le persone infelici in maniera intollerabile, riempie le anime umane di rancore e vendetta, produce le atroci sofferenze dell'umanita: i campi di sterminio nazisti, le camere di tortura, i genocidi di Stalin e le mostruosita di Mao. Nel Novecento l'inganno ha ucciso centinaia di milioni di persone, ha rischiato di spazzare via la civilta stessa e ancora oggi ci minaccia molto profondamente.
- Ogni minimo apprendimento e una piccola morte. Ogni minima informazione nuova mette in discussione una concezione precedente, costringendola a perdersi nel caos per poi rinascere migliore.
- Sapendo questo lega una corda a un masso (l'obiettivo) e scalalo issandoti sulla corda; nel frattempo osserva ogni tua mossa. Racconta la tua esperienza il piu chiaramente e attentamente possibile a te stesso e ad altri. Cosi imparerai a procedere piu efficacemente verso l'obiettivo. E intanto non mentire, tantomeno a te stesso.
- Se la tua vita non e come potrebbe essere, prova a dire la verita. Se ti aggrappi disperatamente a un'ideologia o ti crogioli nel nichilismo, prova a dire la verita. Se ti senti debole, respinto, disperato e confuso, prova a dire la verita. In Paradiso tutti dicono la verita: per questo e il Paradiso.
- Se la tua vita non e come potrebbe essere, prova a dire la verita. Se ti aggrappi disperatamente a un'ideologia o ti crogioli nel nichilismo, prova a dire la verita. Se ti senti debole, respinto, disperato e confuso, prova a dire la verita. In Paradiso tutti dicono la verita: per questo e il Paradiso. Di' la verita, o almeno non mentire.
- Se la tua vita non e come potrebbe essere, prova a dire la verita. Se ti aggrappi disperatamente a un'ideologia o ti crogioli nel nichilismo, prova a dire la verita. Se ti senti debole, respinto, disperato e confuso, prova a dire la verita. In Paradiso tutti dicono la verita: per questo e il Paradiso. Di' la verita, o almeno non mentire.
- Se la tua vita non e come potrebbe essere, prova a dire la verita. Se ti aggrappi disperatamente a un'ideologia o ti crogioli nel nichilismo, prova a dire la verita. Se ti senti debole, respinto, disperato e confuso, prova a dire la verita. In Paradiso tutti dicono la verita: per questo e il Paradiso. Di' la verita, o almeno non mentire.
- la tua vita non e come potrebbe essere,
- Se la tua vita non e come potrebbe essere, prova a dire la verita. Se ti aggrappi disperatamente a un'ideologia o ti crogioli nel nichilismo, prova a dire la verita. Se ti senti debole, respinto, disperato e confuso, prova a dire la verita. In Paradiso tutti dicono la verita: per questo e il Paradiso. Di' la verita, o almeno non mentire.
- Le persone che ascolto hanno bisogno di parlare, perche e cosi che pensano.
- Le maschere sono cadute e gli esploratori si sono mostrati. Quindi
- Quindi ascolta te stesso e le persone con cui parli. La tua sapienza non consistera piu nella conoscenza che gia possiedi ma nella ricerca continua della conoscenza, che e la forma piu nobile di saggezza.
- la sacerdotessa dell'oracolo di Delfi parlava con grande ammirazione di Socrate, un uomo che cercava sempre la verita, e lo descriveva come il piu saggio tra gli uomini, perche sapeva di non sapere. Pensa sempre che il tuo interlocutore sappia qualcosa che tu
- la sacerdotessa dell'oracolo di Delfi parlava con grande ammirazione di Socrate, un uomo che cercava sempre la verita, e lo descriveva come il piu saggio tra gli uomini, perche sapeva di non sapere. Pensa sempre che il tuo interlocutore sappia qualcosa che tu ignori.
- Le esperienze indirette di vittoria e di sconfitta, per esempio, alzano e abbassano i livelli di testosterone tra i tifosi che "prendono parte" alla partita
- Forse la coppia fallita avrebbe dovuto definire con piu precisione il proprio modo di esistere e insieme i due avrebbero potuto impedire che le acque del caos scaturissero incontrollate fino a sommergerli. Magari sarebbe stato meglio comportarsi cosi invece di dirsi tanto civilmente quanto vigliaccamente che non valeva la pena discutere.
- Ma ecco la terribile verita: ogni singola ragione del fallimento coniugale, deliberatamente non elaborata, non compresa e ignorata, si unisce alle altre in un complotto per affliggere quella donna tradita e che ha tradito i suoi veri sentimenti per il resto della sua esistenza. Lo stesso vale per il marito. Tutto cio che lei, lui, ma anche noi, dobbiamo fare per ottenere un tale risultato del genere e "nulla": non accorgerci, non reagire, non occuparcene, non discutere, non prendere in considerazione, non puntare alla pace familiare, non assumerci la responsabilita.
- E la sua casa poggerebbe piu sulla roccia che sulla sabbia.
- Quando tutto crolla e il caos riemerge, noi possiamo restituirgli struttura e ordine con il dialogo. Se parliamo con attenzione e precisione, troviamo soluzioni e rimettiamo le cose al loro posto; stabiliamo un nuovo obiettivo e cerchiamo di raggiungerlo insieme, scendendo a patti e trovando un accordo. Se invece ci esprimiamo in maniera poco chiara e imprecisa rimane tutto nel vago, non c'e una meta. Il velo dell'incertezza non si solleva e non ci si puo destreggiare nel mondo. La costruzione dell'anima e del mondo La psiche (l'anima) e il mondo sono entrambi organizzati, ai livelli piu elevati dell'esistenza umana, tramite la comunicazione verbale.
- Quando tutto crolla e il caos riemerge, noi possiamo restituirgli struttura e ordine con il dialogo. Se parliamo con attenzione e precisione, troviamo soluzioni e rimettiamo le cose al loro posto; stabiliamo un nuovo obiettivo e cerchiamo di raggiungerlo insieme, scendendo a patti e trovando un accordo. Se invece ci esprimiamo in maniera poco chiara e imprecisa rimane tutto nel vago, non c'e una meta. Il velo dell'incertezza non si solleva e non ci si puo destreggiare nel mondo.
- Devi definire consapevolmente l'argomento di una conversazione, in particolare quando e complicato, se non vuoi allargare eccessivamente l'ambito del discorso. Spesso e proprio per questo motivo che le coppie smettono di dialogare.
- Di' cio che pensi, cosi capirai che cosa pensi.
- Di' cio che pensi, cosi capirai che cosa pensi. Metti in pratica cio che dici e vedi che cosa succede.
- Di' cio che pensi, cosi capirai che cosa pensi. Metti in pratica cio che dici e vedi che cosa succede. Poi presta attenzione: prendi nota degli errori, esprimili a parole, sforzarti di correggerli. Solo cosi scoprirai il significato della tua vita e ti proteggerai dalla tragedia della tua esistenza.
- Affronta il caos dell'Essere. Punta a qualcosa nonostante la marea di problemi, definisci la tua destinazione e traccia la rotta. Riconosci cio che vuoi e di' a coloro che ti circondano chi sei. Guarda avanti con attenzione e procedi diritto senza deviare. Sii preciso quando parli.
- Nelle universita ci sono discipline in cui gli uomini sono apertamente mal visti. Sono gli ambiti di studio dominati dall'affermazione postmoderna e neomarxista secondo cui la cultura occidentale, in particolare, sarebbe oppressiva perche creata da uomini bianchi per dominare ed escludere le donne e altri gruppi e che ha successo solo grazie a tale dominio ed esclusione.
- Rifletti su questo punto per quanto riguarda l'oppressione: ogni gerarchia crea vincitori e vinti. I vincitori sono, ovviamente, piu propensi a giustificare la gerarchia e i perdenti a criticarla.
- Ecco il problema fondamentale: l'identita di gruppo puo essere frazionata fino al livello dell'individuo. Questa frase dovrebbe essere scritta in lettere maiuscole. Ogni persona e unica e non a livello superficiale: ciascuno e unico in maniera significativa e sostanziale. L'appartenenza a un gruppo non puo in alcun modo cogliere questa variabilita.
- maschi devono diventare forti. Gli uomini lo pretendono e le donne lo vogliono, anche se magari non approvano gli atteggiamenti duri e sprezzanti che fanno parte integrante del processo sociale che alimenta e poi consolida quella forza.
- Se sono sane, le donne non vogliono ragazzi, ma uomini. Vogliono qualcuno con cui misurarsi, qualcuno con cui vedersela. Se sono toste, vogliono qualcuno che sia piu tosto di loro. Se sono intelligenti, vogliono qualcuno di piu intelligente, qualcuno che porti in tavola qualcosa che loro non sono gia in grado di procurarsi.
- Ma non e cosa da poco riconoscere che l'esistenza e le limitazioni sono inestricabilmente connessi.
- Ritagliati un po' di tempo per parlare della malattia, o di un altro guaio, e per pensare a come gestirla ogni giorno. Ma non parlarne e non pensarci in altri momenti. Se non riesci ad arginare i suoi effetti, ti verra un esaurimento e ti crollera tutto addosso. Non serve a niente; conviene conservare le forze. Sei in guerra, non in battaglia, e una guerra e costituita da una serie di battaglie. Devi mantenerti lucido ed efficiente tutto il tempo.
- Non fare progetti a lungo termine. Se c'e il sole, fa bello e i raccolti sono abbondanti, puoi pianificare per il mese successivo, per l'anno seguente e per i successivi cinque anni. Puoi anche sognare con un decennio di anticipo. Ma non se un coccodrillo ti sta stringendo una gamba fra le mascelle.
- E forse, mentre stai facendo una passeggiata e la tua mente parte per la tangente, noterai un gatto e se sei attento ti ricorderai, anche per soli quindici secondi, che la meraviglia dell'Essere compensa l'inestirpabile sofferenza che l'accompagna.
- Chiedete e vi sara dato; cercate e troverete; bussate e vi sara aperto; perche chiunque chiede riceve, e chi cerca trova e a chi bussa sara aperto.
- Chiedete e vi sara dato; cercate e troverete; bussate e vi sara aperto; perche chiunque chiede riceve, e chi cerca trova e a chi bussa sara aperto. (Matteo 7:7-7:8)
- Ma e proprio a quel punto che devi decidere se vuoi aver ragione o vuoi stare tranquillo.216 Devi decidere se insistere sull'assoluta correttezza del tuo punto di vista o se ascoltare e scendere a patti. Aver ragione non garantisce la tranquillita, ma solo la soddisfazione di aver ragione mentre l'altro ha torto, e sconfitto e in errore.
- Ma e proprio a quel punto che devi decidere se vuoi aver ragione o vuoi stare tranquillo.216 Devi decidere se insistere sull'assoluta correttezza del tuo punto di vista o se ascoltare e scendere a patti. Aver ragione non garantisce la tranquillita, ma solo la soddisfazione di aver ragione mentre l'altro ha torto, e sconfitto e in errore. Comportati cosi diecimila volte e sara la fine del tuo rapporto di coppia (o vorresti che lo fosse).
