# Da uomo a padre Il percorso emotivo della paternità
- narrazioni sviluppate attraverso il metodo della NPO (Narrativa psicologicamente orientata), di cui Alberto Pellai stesso ha teorizzato modello e metodo, realizzando molti libri per bambini e adulti.
- Alberto Pellai e medico, psicoterapeuta dell'eta evolutiva e ricercatore presso il Dipartimento di Scienze biomediche dell'Universita degli Studi di Milano.
- E come un uomo di fronte alla prospettiva della propria paternita deve imparare a rivedere e a ri-narrare a se stesso la sua storia di figlio, di maschio, di compagno di vita, alla luce dell'esperienza che ha vissuto a fianco di altri figli, maschi, padri, compagni di vita?
- E cosi: riflettere sulle trasformazioni che gli uomini attraversano nel passaggio da uomo a padre comporta una riflessione profonda che ha a che fare con tutte e tre le dimensioni temporali della nostra esistenza: la nostra storia attuale, quella verso cui tendiamo e quella da cui proveniamo.
- Vive leggendo notizie e libri. Invece, le emozioni per lui sono cose di poca importanza. Credo che se ne difenda: inconsapevolmente, ma con una potenza incredibile.
- Vive leggendo notizie e libri. Invece, le emozioni per lui sono cose di poca importanza. Credo che se ne difenda: inconsapevolmente, ma con una potenza incredibile. E se le emozioni le metti da parte, la vita diventa azione, ma quasi mai si trasforma in relazione.
- Perche forse l'ostacolo piu grande che gli uomini trovano sulla loro strada nel percorso da uomo a padre e rappresentato dal loro analfabetismo emotivo.
- La prima vera rivoluzione l'uomo, quindi, la gioca proprio di fronte alla decisione di diventare padre. Perche, questa decisione si basa su una scelta consapevole. Poter dire <<saro padre>> comporta per l'uomo una profonda capacita di guardarsi dentro e di guardare anche dentro alla propria coppia, alla sua fase di sviluppo e stabilita.
- Pur essendoci un dato biologico oggettivo e non facilmente bypassabile e trascurabile che colloca la finestra di massima fertilita della donna tra i suoi sedici e ventotto anni, oggi si constata che, nel mondo occidentale, l'eta della prima gravidanza va ben oltre questo limite biologico.
- Se la Bulgaria e la nazione con l'eta media materna piu bassa alla nascita del primo figlio (26 anni), l'Italia e invece il paese dove si fa il primo figlio piu tardi (30,8 anni).
- Gli uomini in Italia arrivano all'appuntamento con il loro primo figlio molto avanti, intorno ai trentacinque anni. E per moltissimi di questi uomini il primo figlio sara anche l'unico (vale per il 52 per cento circa delle famiglie).
- Si diventa padri, quando si e gia stati a lungo uomini, lavoratori, compagni di vita.
- E una sorpresa di cui sa pochissimo, perche tra uomini non si parla di paternita.
- Ma la verita e che tutto questo ci succede perche nessuno mai ci ha dotato di quelle competenze emotive che sono di importanza fondamentale per entrare nel territorio della paternita e per abitarlo con gioia e soddisfazione.
- La relazione con un figlio e prima di tutto una relazione emotiva.
- Lo dicono anche le neuroscienze che il cervello femminile e piu capace di sperimentare empatia e di sintonizzarsi, rispecchiandole, con le emozioni di chi ci si trova di fronte.
- Perche le emozioni hanno un ruolo fondamentale nella nostra vita: ci aiutano a colorare - in senso letterale - cio che ci succede, a toglierlo dal grigiore del monocromo, a sottrarlo alla monotonia del bianco e nero.
- Perche le emozioni hanno un ruolo fondamentale nella nostra vita: ci aiutano a colorare - in senso letterale - cio che ci succede, a toglierlo dal grigiore del monocromo, a sottrarlo alla monotonia del bianco e nero. Ma anche e soprattutto, le emozioni ci permettono
- Perche le emozioni hanno un ruolo fondamentale nella nostra vita: ci aiutano a colorare - in senso letterale - cio che ci succede, a toglierlo dal grigiore del monocromo, a sottrarlo alla monotonia del bianco e nero. Ma anche e soprattutto, le emozioni ci permettono di vivere e di sopravvivere meglio.
- Dopo questo pianto, Luca torna a casa con una nuova consapevolezza: non deve avere troppa ansia di interrompere il pianto della sua bambina. Quando comincia, deve accoglierlo e consolarlo.
- La nascita del proprio bambino cambia infatti l'assetto ormonale maschile, causando, in particolare, una consistente diminuzione della secrezione di testosterone e un innalzamento dei livelli ematici di prolattina e ossitocina.
- La diminuzione del testosterone serve a <<calmare>> e <<inibire>> temporaneamente il desiderio sessuale maschile, in sintonia e in rispetto con questa fase delicata e di cambiamento presente anche nel corpo e nella mente della neomamma.
- un uomo che capovolge le proprie certezze in vulnerabilita, che si trasforma da autoritario ad autorevole, imparando a sintonizzarsi con gli stati emotivi dei propri figli.
- Le tre dimensioni sono alla base del modello di competenza paterna presentate da Lamb, Pleck, Charnov et al. in una analisi molto valida e approfondita sulle competenze paterne.
- E la presenza contemporanea di responsabilita, coinvolgimento e disponibilita emotiva che fanno di un uomo un buon padre e che connotano una relazione di qualita all'interno della relazione con il proprio bambino.
- Quando un figlio sperimenta un genitore che non e disponibile nei suoi confronti, la prima cosa che impara e che ne puo fare a meno. E quindi prova a cercare altrove quello che non puo ricevere dal genitore indisponibile.
- L'adolescenza porta con se l'esigenza di un confronto franco e diretto con chi ti ha messo al mondo.
- hanno bisogno di salire sul ring e di trovare davanti a se un buon allenatore per la vita. Un allenatore disposto a entrare nel conflitto, senza sentirsi sfidato, ma semplicemente interpellato in qualita di persona esperta della vita. Un allenatore capace di stare a fianco, nelle vittorie e nelle sconfitte.
- La domanda di padri non e piu domanda di modelli ideali, di dogmi, di eroi leggendari e invincibili, di gerarchie immodificabili, di un'autorita meramente repressiva e disciplinare, ma di atti, di scelte, di passioni capaci di testimoniare, appunto, come si possa stare in questo mondo con desiderio e al tempo stesso con responsabilita. Il
- Stefania Andreoli fornisce ai padri nel suo libro dal titolo emblematico Papa, fatti sentire:
- Un figlio dovrebbe sentirsi amato, a prescindere. E i sacrifici che gli adulti fanno per aiutarlo a crescere nel migliore dei modi non dovrebbero essere strumenti per ottenerne l'affetto e l'obbedienza.
- E solo nella consapevolezza di noi, di cio che siamo davvero, nella costruzione di un proprio personale <<centro di gravita permanente>> che possiamo sottrarci alla trappola che ci tiene incatenati all'immagine di noi che vediamo riflessa negli occhi di nostro padre, nel suo modo di guardarci e, probabilmente, nel suo modo di pensarci, di raccontare noi stessi a se stesso.
- Essere padri e proprio come essere allenatori: bisogna avere lo sguardo proiettato in avanti, bisogna essere in grado di intuire qual e la strada su cui far avvenire la crescita del proprio figlio/atleta, mettendo in gioco, con fatica, sudore e coerenza, le proprie competenze.
- <<Lasciare che intraprenda il suo viaggio, avendo fiducia nella sua forza>>:
- <<Crescerai e invecchierai e ti troverai a scoprire di avere un figlio che ti fara da padre e cosi facendo ti aiutera a capire che padre sei stato per lui>>.11
- Sarebbe stato bello parlare di noi, invece che di un sacco di argomenti che diventavano noiosi in fretta. Troppo in fretta. E che alla fine ci facevano parlare di tutto, per non parlare di niente.
