# Lera della suscettibilità
- La seconda cosa e ancora piu rischiosa, perche i tic speculari della neolingua sono che, se qualcosa non ti piace e lo guardi da destra, lo definirai radical chic; se qualcosa non ti piace e lo guardi da sinistra, lo definirai fascista.
- Woke significa che sei dalla parte dei buoni11. Che sei sensibile alle ingiustizie sociali. Che non c'e giusta causa che ti sfugga. Che nessun misgendering (chiamare qualcuno con pronomi che non sono quelli che si e scelto) restera impunito.
- uomini, donne, esseri umani che ritengono la biologia un'imposizione patriarcale e rifiutano di riconoscersi in un sesso
- Poi sono arrivati i social, e chiedere la testa di chi non ci piace e diventato uno sport di massa.
- Una scuola di pensiero interessante ipotizza che, se in Inghilterra la fronda di coloro che si oppongono ai dogmi della suscettibilita e piu sostanziosa rispetto all'America, sia perche in Inghilterra esiste l'NHS, il servizio sanitario nazionale. Negli Stati Uniti le persone sono cosi terrorizzate all'idea di perdere, assieme al lavoro, l'assicurazione sanitaria, che preferiscono conformarsi al pensiero unico che dover decidere tra morire d'appendicite e morire di bancarotta).
- E il tempo in cui chi pensa che la Rowling sia transfobica questo libro neanche lo apre. Bret Easton Ellis dice che bisognerebbe iscriversi a dei corsi per imparare ad ascoltare un'opinione diversa dalla propria senza sentirsi male; dice che, se lui ha imparato a preparare i cocktail, i suscettibili possono imparare ad affrontare punti di vista diversi dai loro. Agitati o mescolati, pero? Quello
- E il tempo in cui chi pensa che la Rowling sia transfobica questo libro neanche lo apre. Bret Easton Ellis dice che bisognerebbe iscriversi a dei corsi per imparare ad ascoltare un'opinione diversa dalla propria senza sentirsi male; dice che, se lui ha imparato a preparare i cocktail, i suscettibili possono imparare ad affrontare punti di vista
- E il tempo in cui chi pensa che la Rowling sia transfobica questo libro neanche lo apre. Bret Easton Ellis dice che bisognerebbe iscriversi a dei corsi per imparare ad ascoltare un'opinione diversa dalla propria senza sentirsi male; dice che, se lui ha imparato a preparare i cocktail, i suscettibili possono imparare ad affrontare punti di vista
- E il tempo in cui chi pensa che la Rowling sia transfobica questo libro neanche lo apre. Bret Easton Ellis dice che bisognerebbe iscriversi a dei corsi per imparare ad ascoltare un'opinione diversa dalla propria senza sentirsi male; dice che, se lui ha imparato a preparare i cocktail, i suscettibili possono imparare ad affrontare punti di vista diversi dai loro. Agitati o mescolati, pero?
- Quello che mi sembra piu utile e cercare di capire come siamo arrivati non all'azzeramento delle carriere degli impresentabili, ma a desiderarlo, quell'azzeramento. Perche l'esistenza di chi la vede diversamente da noi ci offenda. Cosa ci abbia resi cosi fragili da sentirci in pericolo per l'esistenza stessa del dissenso. Perche la sinistra abbia scippato alla destra il primato del piglio censorio, e si compiaccia di far passare leggi per cui dire a qualcuno qualcosa di offensivo e un reato invece che, al massimo, maleducazione.
- Quando siamo diventati cosi bisognosi di tutele, cosi incapaci di mandare a quel paese chi ci dica qualcosa di spiacevole, e di dimenticarcene dopo due secondi: come nella scena del metro della Daum. Quando abbiamo deciso di preferire la tutela della suscettibilita alla liberta di parola.
- Che tenerti al riparo da qualunque sussulto, pure quello di leggere un libro in cui non ti rispecchi, non sia un favore che ti faccio, ma il modo in cui faccio di te un adulto inetto, pare chiarissimo da qui, assai meno da li (con <<li>> possiamo intendere l'America ma anche la gioventu attuale).
- Forse siamo sempre stati cosi, almeno da quando non dobbiamo piu lavare i panni al fiume: gente cui la lavatrice ha liberato tempo per offendersi per l'esistenza di statue di personaggi spiacevoli morti da secoli.
- vantaggio della politica identitaria e che ti libera dal peso della tua inadeguatezza, inadeguatezza che spesso e la tua principale identita. E confortante dirsi che certe cose accadono (o non accadono) solo perche siamo donne, o neri, o d'una certa religione o allergici al tal cibo o pentasessuali: ci toglie dall'incomodo che quelle cose accadano (o non accadano) per limiti che ci riguardano come individui, e non come gruppo.
- avevano ragione gli inglesi a dire che non bisogna mai dare spiegazioni e mai scusarsi.
- La censura, dicevano, se la aspettavano da destra, non da sinistra. La cancel culture e ormai un tema cosi a la page che ti si nota di piu se non te ne occupi.
- <<Alla gente e stato insegnato a concepire un libro come uno specchio, invece che come una porta - o una finestra, insomma: un modo di guardare fuori>>.
- Non viene irrisa quanto avrebbe dovuto (la satira ha da tempo rinunciato a occuparsi dell'attualita italiana che quotidianamente la supera in curva, e oltretutto col virus chiudono le poche produzioni televisive che s'occupassero di spernacchiare il dibattito pubblico: sono le settimane in cui cantiamo dalle finestre e abusiamo della parola eroi);
- Il problema delle carceri: in Canada e capitato che delle donne si ritrovassero in cella con qualcuno dotato d'apparato genitale maschile e condannato per stupro, giacche quel qualcuno si percepiva donna.
- Sono una lei (anche se ho la barba), sono un lui (anche se ho le tette), sono un loro (il neutro, per chi ritiene la biologia una convenzione borghese).
- Qualunque sia stato il momento in cui abbiamo abolito da sinistra la biologia, ci siamo ritrovati in un tempo in cui Emily Ratajkowski annuncia la propria gravidanza dicendo che non sanno di che sesso sia il feto - sara il feto stesso, una volta essere umano diciottenne, a comunicare ai genitori di che sesso si sente - e se tu lettore ti metti a ridere sei un fascista.
- Gli esempi sono di fantasia, ma verosimili. La formulazione e quella di <<Non ho niente contro i gay, ho tanti amici gay, ma>> o di <<Non sono razzista, ma>>, ma viene utilizzata dall'opposto gruppo sociale. Non gente di destra che non vuole dirsi tale, ma gente di sinistra terrorizzata di dire una cosa che non stia nei crismi dei Club dei giusti. Eppercio premette.
