# Una cosa sola
- <<Ridursi>> significa ignorare tutte le cose che potreste fare e fare quello che dovreste. E riconoscere che non tutte le cose hanno la stessa importanza e trovare quelle piu importanti. E un modo piu saldo di legarsi a cio che volete fare. E rendersi conto che risultati straordinari sono direttamente proporzionali alla capacita di concentrare la propria attenzione
- Abbiamo tempo ed energie limitate, cosi quando ci espandiamo, finiamo per disperderci. Se volete che i vostri successi aumentino, ricordate che questo richiede sottrazione, non addizione.
- Quando vedete una persona di grande esperienza, sappiate che l'ha accumulata nel tempo. Quando vedete qualcuno con grandi capacita, le ha sviluppate nel tempo. Quando vedete qualcuno che ha fatto tante cose, le ha compiute nel tempo. Quando vedete qualcuno che ha tanti soldi, li ha guadagnati nel tempo. La chiave e il tempo. Il successo e una costruzione sequenziale. Una cosa alla volta.
- Una volta trovata quella SOLA e UNICA cosa, comincerete a notare cambiamenti nella realta dei vostri affari. Se attualmente la vostra societa non sa quale sia la sua UNICA cosa su cui puntare, allora la SOLA e UNICA cosa della societa e scoprirlo
- Albert Einstein ebbe il suo mentore in Max Talmud. Fu lui ad avvicinarlo da bambino a testi chiave di matematica, scienze e filosofia. Max pranzava con la famiglia Einstein una volta a settimana mentre istruiva il giovane Albert. Nessuno si fa da se.
- Le porte del mondo si sono spalancate e lo spettacolo e inebriante. Grazie alla tecnologia e all'innovazione, le opportunita abbondano e le possibilita sembrano infinite. Per quanto possa essere esaltante, puo anche dare alla testa.
- LE SEI BUGIE TRA VOI E IL SUCCESSO 1. Ogni cosa ha la stessa importanza 2. Multitasking 3. Una vita disciplinata 4. La volonta e sempre a disposizione 5. Una vita equilibrata 6. Grande e male
- Non tutto ha la stessa importanza e il successo non e una partita che vince chi fa di piu.
- Se da una parte la lista di cose da fare serve come utile raccolta delle nostre migliori intenzioni, essa ci tiranneggia, obbligandoci a portare a termine cose banali e prive di importanza - solo perche sono indicate in elenco. Proprio per questo la maggior parte di noi ha un rapporto di odio-amore con gli elenchi di cose da fare.
- Le persone di successo agiscono sempre con un chiaro senso delle priorita.
- Passare molte ore a spuntare un elenco di cose da fare e finire la giornata con un cestino pieno di carta straccia e una scrivania libera non sono necessariamente risultati virtuosi e non hanno niente a che fare con il successo. Invece di una lista di cose da fare e necessario avere una lista del successo, un elenco creato appositamente intorno a risultati straordinari.
- Se il vostro elenco contiene di tutto, probabilmente vi portera ovunque, tranne dove volete andare per davvero.
- Pareto ci indica chiaramente la strada: la maggior parte di cio che volete proviene dalla minor parte di cio che fate.
- Alcuni clienti erano molto piu preziosi di altri; un numero esiguo di persone creava gran parte del mio successo professionale; una manciata di investimenti risultava piu vantaggiosa.
- GRANDI IDEE   1. Riducetevi. Non dovete concentrarvi sulle cose da fare, bensi sull'essere produttivi. Fate in modo che quello che conta davvero guidi la vostra giornata. 2. Siate estremi. Una volta individuato quello che conta davvero, continuate a chiedervi che cosa importa di piu, finche vi restera una cosa soltanto. Tale elemento prendera il primo posto nella vostra lista del successo. 3. Dite di no. Che diciate <<piu tardi>> oppure <<mai>>, il punto e dire <<non ora>> a qualunque altra cosa potreste fare finche non avrete terminato il lavoro piu importante. 4. Non fatevi intrappolare nel gioco della <<spunta>>. Se crediamo che le cose non hanno tutte la stessa importanza, dobbiamo agire di conseguenza. Non possiamo cadere vittima del principio che tutto va fatto, che spuntare l'elenco e la via al successo. Non possiamo farci intrappolare in un gioco di <<spunta>> che non produce mai un vincitore. La verita e che non tutte le cose hanno la stessa importanza e il successo si basa sul fare cio che conta di piu. A volte e la prima cosa che fate. A volte e l'unica cosa che fate. In ogni caso, fare la cosa piu importante e sempre la cosa piu importante.
- Come dice Steve Uzzell: <<Il multitasking e semplicemente l'opportunita di incasinare piu di una cosa alla volta>>.
- Non dipende dal fatto che abbiamo troppo poco tempo per fare tutte le cose che vanno fatte, e che sentiamo la necessita di fare troppe cose nel tempo che abbiamo.
- possibile fare due cose insieme, ma non e possibile concentrarsi su due cose insieme.
- E possibile fare due cose insieme, ma non e possibile concentrarsi su due cose insieme.
- multitasker mediatici avvertono un vero e proprio brivido - una scarica di dopamina - che puo creare dipendenza. Senza, si sentono annoiati. Come che sia, i risultati sono univoci: il multitasking ci rallenta e ci inebetisce.
- Perche tolleriamo il multitasking se stiamo svolgendo il nostro lavoro piu importante? Il fatto che la nostra professione non implichi interventi di chirurgia coronarica, non giustifica una mancanza di concentrazione che potrebbe rovinare il nostro successo o quello di altri. Ogni lavoro merita il massimo rispetto.
- rapporti interpersonali>>. Tutte le volte che vedo una coppia a cena con uno dei due che cerca di comunicare seriamente mentre l'altro usa il cellulare sotto il tavolo, mi torna in mente la semplice verita di questa affermazione. GRANDI
- GRANDI IDEE   1. La distrazione e naturale. Non sentitevi male se vi distraete. Capita a tutti. 2. Il multitasking esige un pegno da pagare. A casa o al lavoro, le distrazioni portano a scelte sbagliate, errori imbarazzanti e stress superfluo. 3. Le distrazioni rovinano il risultato. Se cercate di fare troppe cose tutte in una volta, potreste finire per non fare niente. Individuate cio che e piu importante al momento e dedicategli tutta la vostra attenzione. Per poter applicare il principio di <<UNA cosa sola>> al lavoro, non bisogna credere alla bugia che cercare di fare due o piu cose alla volta sia una buona idea. Il multitasking e possibile, ma non e mai possibile farlo in maniera efficace.
- Cosi, quando vedete persone che sembrano <<disciplinate>> in realta vedete persone che hanno introdotto una serie di consuetudini nella loro vita.
- Non e necessario essere una persona disciplinata per avere successo. Anzi, e possibile avere successo con meno disciplina di quanto pensiate, per una ragione molto semplice: il successo e fare la cosa giusta, non fare ogni cosa nel modo giusto.
- La vita diventa piu chiara e meno complicata perche si sa che cosa bisogna fare bene e che cosa non e necessario fare. In sostanza, indirizzare la disciplina sulla consuetudine giusta, offre la possibilita di essere meno disciplinati in altre aree. Quando fate la cosa giusta, siete liberi dal dover monitorare ogni cosa.
- Il punto di <<automazione>> corrispondeva al momento in cui i soggetti del test erano al 95% della curva di forza e l'impegno necessario per continuare era al livello piu basso.
- GRANDI IDEE   1. Non dovete essere persone disciplinate. Siate persone di consuetudini forti e usate la disciplina selettiva per svilupparle. 2. Costruite un'abitudine alla volta. Il successo e sequenziale, non simultaneo. Nessuno in realta ha la disciplina di acquisire piu di una nuova abitudine forte alla volta. Le persone con un successo straordinario non sono superuomini; semplicemente hanno usato la disciplina selettiva per sviluppare poche consuetudini significative. Una alla volta. Nel corso del tempo. 3. Date a ogni abitudine il tempo necessario. Conservate la disciplina per tutto il tempo necessario a trasformarla in routine. In media le consuetudini impiegano sessantasei giorni a formarsi. Una volta che un'abitudine si e consolidata, potete costruirci sopra o, se necessario, costruirne un'altra. Se voi siete cio che fate ripetutamente, il successo non e un'azione che si fa, ma un'abitudine che si modella dentro la vita. Non e necessario cercare il successo. Imbrigliate la forza della disciplina selettiva per costruire l'abitudine giusta e otterrete risultati straordinari. 7LA FORZA DI VOLONTA E SEMPRE A DISPOSIZIONE <<Ulisse si rendeva perfettamente conto di quanto fosse debole la forza di volonta quando chiese ai suoi compagni di legarlo all'albero maestro mentre navigavano verso le seducenti sirene.>>
- GRANDI IDEE   1. Non dovete essere persone disciplinate. Siate persone di consuetudini forti e usate la disciplina selettiva per svilupparle. 2. Costruite un'abitudine alla volta. Il successo e sequenziale, non simultaneo. Nessuno in realta ha la disciplina di acquisire piu di una nuova abitudine forte alla volta. Le persone con un successo straordinario non sono superuomini; semplicemente hanno usato la disciplina selettiva per sviluppare poche consuetudini significative. Una alla volta. Nel corso del tempo. 3. Date a ogni abitudine il tempo necessario. Conservate la disciplina per tutto il tempo necessario a trasformarla in routine. In media le consuetudini impiegano sessantasei giorni a formarsi. Una volta che un'abitudine si e consolidata, potete costruirci sopra o, se necessario, costruirne un'altra. Se voi siete cio che fate ripetutamente, il successo non e un'azione che si fa, ma un'abitudine che si modella dentro la vita. Non e necessario cercare il successo. Imbrigliate la forza della disciplina selettiva per costruire l'abitudine giusta e otterrete risultati straordinari.
- Per prima cosa mi chiesi che cosa ci fosse di sbagliato in me. Ero forse un perdente? Cosi pareva. Sembrava che non avessi nerbo. Nessuna forza di carattere. Nessuna determinazione interiore. Di conseguenza, mi impegnai a fondo, aumentai la determinazione, raddoppiai gli sforzi, e giunsi a una umiliante conclusione: la forza di volonta non e sempre a disposizione. Per quanto forte fosse la mia motivazione, la forza di volonta non se ne stava li buona ad aspettare che la chiamassi, pronta a darmi manforte in ogni momento su cio che volevo. Ne rimasi sgomento. Avevo sempre creduto che sarebbe stata a mia disposizione. Che potevo accedervi tutte le volte che volevo, per ottenere tutto cio che volevo. Mi sbagliavo. Dire che la forza di volonta e sempre a disposizione e una bugia.
- A ciascun bambino veniva offerto un dolcetto (o un famigerato marshmallow), poi gli veniva spiegato che il ricercatore doveva uscire dalla stanza per quindici minuti. Se il bambino riusciva a resistere e a non mangiare il dolcetto fino al ritorno dello studioso, in premio ne avrebbe ottenuto un secondo.
- Si capiva chiaramente che la maggior parte dei bambini aveva difficolta con il differimento della ricompensa.
- La forza di volonta ha una durata di carica limitata, ma puo essere ricaricata con un po' di riposo. Si tratta di una risorsa limitata, ma rinnovabile.
- Questo ci provoca ripetutamente problemi, perche puo darsi che nel momento in cui abbiamo piu bisogno della forza di volonta questa non sia disponibile.
- Come ha scritto Kathleen Vohs sulla rivista <<Prevention>> nel 2009, <<la forza di volonta e come la benzina per la vostra macchina... Tutte le volte che resistete a una tentazione, ne usate un po'. Piu resistete, piu il serbatoio si svuota, finche rimanete a secco>>.
- Per ottenere il massimo, dobbiamo letteralmente nutrire il nostro cervello, e questo rende molto attuale il concetto di <<cibo per la mente>>. I cibi che aumentano gli zuccheri nel sangue in maniera equilibrata sul lungo periodo, come per esempio i carboidrati complessi e proteine, diventano il carburante d'eccellenza per chi vuole ottenere risultati migliori - una prova concreta del fatto che <<siamo cio che mangiamo>>.
- Se non consideriamo la determinazione una risorsa che si consuma, se non la conserviamo per le cose piu importanti, se non la riforniamo quando e finita, probabilmente ci prepariamo alla strada piu difficile per il successo.
- Pertanto, se volete ottenere il massimo dalla vostra giornata, fate subito il lavoro piu importante - la vostra SOLA e UNICA cosa - prima che la forza di volonta si consumi. Siccome l'autocontrollo si affianchera nel corso della giornata, usatelo quando e al massimo per cio che e piu importante.
- GRANDI IDEE   1. Non tirate troppo la corda della vostra forza di volonta. Per ogni giornata avete una scorta limitata di forza di volonta, quindi scegliete cio che e piu importante e destinategli tutta la vostra forza di volonta. 2. Tenete d'occhio il livello del serbatoio. Per avere il massimo risultato dalla forza di volonta, il serbatoio deve essere pieno. Non lasciate che cio che e piu importante venga compromesso semplicemente perche il vostro cervello era sottoalimentato. Mangiate nel modo giusto e regolarmente. 3. Organizzate il vostro lavoro. Dedicatevi a cio che ha piu importanza per prima cosa ogni giorno, quando la forza di volonta e al massimo. Il livello massimo di forza di volonta significa successo massimo. Non opponetevi alla vostra forza di volonta. Costruite le vostre giornate intorno a come funziona e lasciate che faccia la sua parte per costruire la vostra vita. La forza di volonta non e sempre disponibile, ma se la utilizzate per prima cosa su cio che e importante, potrete sempre contare su di essa. 8UNA VITA EQUILIBRATA <<La verita e che l'equilibrio e una fesseria.
- GRANDI IDEE   1. Non tirate troppo la corda della vostra forza di volonta. Per ogni giornata avete una scorta limitata di forza di volonta, quindi scegliete cio che e piu importante e destinategli tutta la vostra forza di volonta. 2. Tenete d'occhio il livello del serbatoio. Per avere il massimo risultato dalla forza di volonta, il serbatoio deve essere pieno. Non lasciate che cio che e piu importante venga compromesso semplicemente perche il vostro cervello era sottoalimentato. Mangiate nel modo giusto e regolarmente. 3. Organizzate il vostro lavoro. Dedicatevi a cio che ha piu importanza per prima cosa ogni giorno, quando la forza di volonta e al massimo. Il livello massimo di forza di volonta significa successo massimo. Non opponetevi alla vostra forza di volonta. Costruite le vostre giornate intorno a come funziona e lasciate che faccia la sua parte per costruire la vostra vita. La forza di volonta non e sempre disponibile, ma se la utilizzate per prima cosa su cio che e importante, potrete sempre contare su di essa.
- Il tempo non aspetta nessuno. Spingere qualcosa a un estremo e rimandarlo puo diventare definitivo.
- Quando giocate d'azzardo con il tempo, rischiate di fare una scommessa che non potete vincere. Anche se siete convinti del contrario, fate in modo di essere sicuri
- Quando giocate d'azzardo con il tempo, rischiate di fare una scommessa che non potete vincere. Anche se siete convinti del contrario, fate in modo di essere sicuri di poter vivere con quello che perdete.
- <<Immaginate che la vita sia un gioco di abilita con cinque palline. Le palline si chiamano lavoro, famiglia, salute, amici e integrita. E dovete tenerle tutte sospese. Un giorno pero capite che il lavoro e una pallina di gomma. Se la lasciate cadere, rimbalzera. Le altre quattro palline - famiglia, salute, amici, integrita - sono di vetro. Se ne fate cadere una, si ammacchera irrevocabilmente, e potrebbe anche andare in frantumi>>.
- Nominate grande insieme con risultati e il loro primo pensiero sara duro, complicato, oneroso. Difficile arrivarci e complesso da fare riassumono cio che provano. Per qualche motivo e diffusa la paura che un grande successo porti pressione insostenibile e stress,
- Quante navi non sono salpate nella convinzione che la terra fosse piatta? Quanto progresso e stato ostacolato perche si pensava non fosse possibile respirare sott'acqua, volare in aria o avventurarsi nello spazio? Storicamente siamo stati davvero mediocri nel misurare i nostri limiti.
- Il lavoro di Dweck con i bambini ha rivelato due approcci all'azione: uno di <<crescita>> di chi tende a pensare grande e ambisce a crescere, e un approccio <<fisso>> che crea limiti artificiali ed evita il fallimento.
- Inseguire una vita in grande significa inseguire la vita piu fantastica che possiate avere. Per vivere in grande e necessario pensare in grande.
- Non abbiate paura di cio che e grande. Temete la mediocrita. Temete lo spreco. Temete la mancanza di vivere al massimo. Se temete il grande, lo combattete, consapevolmente o inconsciamente.
- GRANDI IDEE   1. Pensate in grande. Evitate l'approccio sequenziale che si chiede soltanto <<che cosa faccio poi?>> Nel caso migliore e la via piu lenta al successo e, in quello peggiore, la direzione opposta. Formulate domande piu grandi. Come regola fondamentale raddoppiate ogni obiettivo nella vita. Se volete ottenere dieci, chiedetevi <<come posso arrivare a venti?>> Fissate un obiettivo molto piu in alto di dove volete arrivare, in modo da creare un progetto che vi garantisca di per se di raggiungere la meta cercata. 2. Non ordinate dal menu. La famosa campagna pubblicitaria di Apple del 1997 <<Think Different>> si basava su icone del calibro di Ali, Dylan, Einstein, Hitchcock, Picasso, Gandhi e altri che <<vedevano le cose in modo diverso e che avevano trasformato il mondo che conosciamo>>. L'assunto era che non avevano scelto tra le opzioni disponibili, ma avevano immaginato esiti cui nessuno aveva pensato prima. Avevano ignorato il menu e ordinato loro creazioni personali. Come ci ricorda lo spot, <<solo coloro che sono abbastanza folli da pensare di poter cambiare il mondo, lo cambiano davvero>>. 3. Siate audaci. Il grande non porta da nessuna parte senza un'azione audace. Una volta formulata una domanda grande, fermatevi a immaginare come sara la vita con la risposta. Se non riuscite a farlo, andate a esaminare persone che ce l'hanno fatta. Quali sono i modelli, sistemi, usi e rapporti umani di quanti hanno trovato la risposta? Per quanto possa piacerci credere di essere diversi, quello che funziona per altri molto probabilmente funzionera anche per noi. 4. Non temete il fallimento. Fa parte del viaggio verso il successo e i risultati straordinari. Adottate un approccio di crescita e non abbiate paura di dove vi portera. Risultati straordinari non si costruiscono soltanto su altri risultati straordinari. Si basano anche sui fallimenti. Anzi, bisognerebbe dire piu precisamente che la sconfitta fa parte della via al successo. Quando subiamo un fallimento, ci fermiamo e ci chiediamo che cosa ci serve per avere successo, impariamo dai nostri errori e cresciamo. Non abbiate paura di fallire. Vedetelo come una parte del processo di apprendimento e continuate a inseguire le vostre autentiche potenzialita. Non lasciate che il pensiero piccolo vi riduca la vita. Pensate in grande, puntate in alto, agite con audacia. E guardate fino a che punto potete dare slancio alla vostra vita.
- Ho scoperto che non possiamo gestire il tempo e che la chiave per il successo non sta in tutte le cose che facciamo, ma nelle poche cose che facciamo bene. Ho imparato che il successo puo essere riassunto in questa frase: essere appropriati ai vari momenti della nostra vita.
- ottenere le risposte che cerchiamo dobbiamo inventarci le domande giuste - e dobbiamo farlo da soli. Come fare? Come trovare le domande insolite che portano risposte insolite? Bisogna porsi una domanda: la Domanda Cruciale. Chiunque sogna una vita singolare alla fine scopre che l'unica possibilita e cercare un approccio insolito alla vita. La Domanda Cruciale sta in quell'approccio insolito. In un mondo senza istruzioni, diventa la formula basilare per trovare risposte eccezionali che conducono a risultati straordinari. Qual
- <<Qual e la SOLA e UNICA cosa che posso fare/in modo che facendola/tutto il resto diventi piu facile o superfluo
- I risultati straordinari derivano dal porsi la Domanda Cruciale. E il modo per definire la rotta nella vita e negli affari e il modo migliore di progredire nel lavoro piu importante.
- La applico agli ambiti importanti della mia vita: la vita spirituale, la salute fisica, la vita personale, i rapporti chiave, il lavoro, gli affari e la vita finanziaria. E li affronto in quest'ordine: ciascuno e fondamento del successivo.
- GRANDI IDEE   Come e possibile rendere quell'UNICA cosa parte della vostra routine quotidiana? Come renderla abbastanza forte da ottenere risultati straordinari al lavoro e in altri ambiti della vostra vita? Vi propongo un elenco di partenza tratto dalla nostra esperienza e dal nostro lavoro con gli altri. 1. Comprendere e crederci. Il primo passo e di comprendere il concetto di <<UNA cosa sola>>, poi di credere che possa davvero cambiare la vita. Se non si comprende e non si crede, non si agira. 2. Usarla. Ponetevi la Domanda Cruciale. Cominciate ogni giornata chiedendovi: <<Qual e la SOLA e UNICA cosa che posso fare oggi per [un obiettivo a vostra scelta] in modo che facendola tutto il resto diventi piu facile o superfluo?>> Se lo farete, troverete la direzione giusta. Il vostro lavoro sara piu produttivo e la vostra vita personale piu gratificante. 3. Renderla un'abitudine. Quando porre la Domanda Cruciale diventa una consuetudine, ne sfrutterete tutto il potenziale per ottenere i risultati straordinari che volete. E qualcosa che segna la differenza. I ricercatori dicono che ci vorranno all'incirca sessantasei giorni. Non importa quanto tempo impiegherete, continuate e insistete finche diventera la vostra routine. Se non vi applicate sul serio per imparare la consuetudine al successo, non desiderate seriamente ottenere risultati straordinari. 4. Leve per ricordare. Individuate modi per ricordare a voi stessi di utilizzare la Domanda Cruciale. Uno dei metodi migliori e di collocare al lavoro un cartello che dice <<finche non avro fatto la mia SOLA e UNICA cosa - tutto il resto e una distrazione>>. Il retro di copertina di questo libro e ideato come catalizzatore - sistematelo in un angolo della vostra scrivania in modo che sia la prima cosa che vedete quando arrivate in ufficio. Usate biglietti, salvaschermo e calendari per mantenere vivo il collegamento tra la consuetudine al successo e i risultati che cercate. Distribuite frasi del tipo <<la SOLA e UNICA cosa = risultati straordinari>> oppure <<l'abitudine al successo mi fara raggiungere i miei obiettivi>>. 5. Reclutate sostegno. Le ricerche dimostrano che le persone che vi circondano possono esercitare un grande influsso su di voi. Avviare un gruppo di sostegno al successo con alcuni colleghi di lavoro puo aiutarvi a trovare ispirazione per mettere in pratica ogni giorno la consuetudine al successo. Coinvolgete i vostri famigliari. Condividete la vostra SOLA e UNICA cosa. Fateli salire a bordo. Usate la Domanda Cruciale con loro per dimostrare come la consuetudine al successo possa fare la differenza a scuola, nei risultati personali e in ogni altra parte della loro vita.
- <<Le persone non decidono il loro futuro, decidono le loro abitudini e sono le abitudini a decidere il loro futuro.>> F.M. Alexander
- La prima cosa da fare e chiedersi: <<C'e gia qualcun altro che ha studiato o ottenuto questo risultato o qualcosa di simile?>> La risposta e quasi sempre si, cosi la vostra indagine comincia scoprendo cio che hanno imparato altri.
- Una volta un professore universitario mi disse: <<Gary, sei intelligente, ma tanta gente e vissuta prima di te. Non sei la prima persona a sognare in grande, cosi sarebbe opportuno studiare cio che altri hanno imparato prima di te e quindi costruire le tue azioni sulla base delle loro lezioni>>. Aveva proprio ragione. E si riferiva anche a voi.
- GRANDI IDEE   1. Pensate grande e dettagliato. Fissare un obiettivo da raggiungere e sempre porsi una domanda. E il semplice passaggio da <<mi piacerebbe farlo>> a <<come posso farlo?>> La domanda migliore - e di conseguenza l'obiettivo migliore - deve essere grande e dettagliato: grande, perche cercate risultati straordinari; dettagliato perche dovete avere qualcosa verso cui puntare senza possibilita di errori nell'arrivare al bersaglio. Una domanda grande e dettagliata, specialmente in forma di Domanda Cruciale, vi aiuta a concentrarvi sulla risposta migliore possibile. 2. Pensate alle possibilita. Fissare un obiettivo fattibile e quasi sempre come spuntare elementi da un elenco. Un obiettivo impegnativo richiede piu energia. Vi porta al limite delle vostre capacita; dovete impegnarvi al massimo per raggiungerlo. L'obiettivo migliore esplora cio che e possibile. Quando incontrate persone e imprese che hanno subito trasformazioni, questo e cio che hanno fatto. 3. Fissate lo standard ed elaborate la rotta per la risposta migliore. Nessuno ha una sfera di cristallo, ma con l'esperienza potete diventare bravissimi ad anticipare dove porteranno le cose. Persone e imprese che arrivano prima spesso fanno la parte del leone senza quasi nessun concorrente. Fissate lo standard e decidete la rotta per trovare la risposta straordinaria che vi serve per ottenere risultati straordinari.
- Immaginate proposito, priorita e produttivita come le tre parti di un iceberg.
- Credo che le persone economicamente abbienti siano coloro che hanno entrate sufficienti senza dover lavorare per finanziare il proprio proposito di vita. Vi prego di notare come questa definizione presenti una sfida per chiunque l'accetti. Per essere finanziariamente ricchi bisogna avere uno scopo nella vita. In altre parole, senza scopo non saprete mai quando avete abbastanza soldi e non potrete mai essere finanziariamente ricchi.
- <<Pianificare significa portare il futuro nel presente, in modo da poter agire ora su di esso.>> Alain Lakein
- Perche in questo modo allenate la vostra mente a pensare, a collegare un traguardo con quello successivo nel tempo, sino a conoscere la cosa piu importante che dovete fare ORA. State imparando a pensare in grande - riducendovi.
- Ecco perche molte persone non si avvicinano mai ai loro traguardi. Non hanno collegato l'oggi a tutti i domani che occorreranno per arrivarci.
- <<Dunque, se tutti hanno la stessa quantita di tempo eppure qualcuno guadagna di piu>> - rifletto -, <<possiamo dire che il guadagno e determinato dal modo in cui usiamo il nostro tempo?>> Tutti concordano e allora proseguo: <<Se e cosi, se e vero che il tempo e denaro, allora il modo migliore per descrivere un sistema di gestione del tempo potrebbe essere di quantificare la somma che fa guadagnare. Ebbene, credete di usare il sistema da diecimila dollari l'anno? Quello da ventimila? Da cinquantamila, centomila o cinquecentomila dollari l'anno? Oppure usate il sistema da un milione di dollari e piu?>> Silenzio.
- Il time blocking incanala le vostre energie e le concentra sul lavoro piu importante. E lo strumento piu efficace per la produttivita.
- Io raccomando di pianificare quattro ore al giorno. Non e un errore di stampa. Lo ripeto: quattro ore al giorno. Sinceramente il minimo. Se potete fare di piu, tanto meglio.
- Graham divide tutto il lavoro in due grandi categorie: <<maker>>
- L'articolo di Paul Graham, pubblicato nel 2009, dal titolo <<Maker's Schedule, Manager's Schedule>> [<<La programmazione di chi fa, la programmazione di chi gestisce>>] evidenzia il bisogno di creare grandi blocchi di tempo.
- L'articolo di Paul Graham, pubblicato nel 2009, dal titolo <<Maker's Schedule, Manager's Schedule>> [<<La programmazione di chi fa, la programmazione di chi gestisce>>] evidenzia il bisogno di creare grandi blocchi di tempo. Graham, fondatore dell'innovativa societa di investimento in capitale di rischio Y Combinator, argomenta che la normale cultura imprenditoriale ostacola la produttivita da essa stessa cercata per colpa del modo in cui le persone organizzano tradizionalmente il loro tempo (o sono autorizzate a organizzare).
- Graham divide tutto il lavoro in due grandi categorie: <<maker>> cioe artefici (quelli che fanno o creano) e <<manager>> (quelli che gestiscono o dirigono). Il tempo del <<maker>> richiede grandi blocchi di tempo per scrivere procedure, sviluppare idee, reclutare persone, produrre oggetti o seguire progetti e pianificazioni. Questo tempo tende a essere accumulato in intervalli da mezza giornata. Il tempo del <<manager>>, al contrario, e suddiviso in ore. Di solito e impiegato per trasferirsi da una riunione all'altra e siccome chi dirige o gestisce tende ad avere potere e autorita, <<e nella posizione di indurre tutti a uniformarsi alla sua frequenza>>. Questo puo generare enormi conflitti se chi ha bisogno del tempo del maker e trascinato a riunioni a orari impossibili, che distruggono i blocchi di tempo necessari per l'avanzamento personale e dell'impresa.
- Per ottenere risultati straordinari, dovete essere un hacker al mattino e un manager nel pomeriggio.
- Ogni settimana riservate un'ora per esaminare i vostri obiettivi annuali e mensili. Prima chiedetevi che cosa deve accadere nell'arco di un mese affinche possiate raggiungere gli obiettivi annuali.
- Ogni settimana riservate un'ora per esaminare i vostri obiettivi annuali e mensili. Prima chiedetevi che cosa deve accadere nell'arco di un mese affinche possiate raggiungere gli obiettivi annuali. Poi chiedetevi che cosa deve succedere nell'arco della settimana per raggiungere gli obiettivi mensili.
- Ecco quattro strategie di provata efficacia per combattere le distrazioni e restare concentrati sulla vostra SOLA e UNICA cosa. 1. Costruite un bunker. Trovate un posto in cui lavorare che vi isoli da distrazioni e interruzioni. Se avete un ufficio, procuratevi un cartello: <<Non disturbare>>. Se ha le pareti di vetro, mettete delle tende. Se lavorate in un open-space, chiedete il permesso di collocare un paravento. Se necessario, andate altrove. L'immortale Ernest Hemingway aveva una rigida tabella di lavoro che cominciava la mattina alle sette in camera da letto. Il mortale, ma altrettanto geniale autore di manuali di management Dan Heath si e procurato <<un vecchio portatile, ha cancellato tutti i browser e, per maggior sicurezza anche i driver per le connessioni wireless>> e ha trovato il suo luogo ideale di lavoro in un caffe dove non c'erano distrazioni. Tra i due estremi, potreste trovare una stanza vuota o semplicemente chiudere la porta. 2. Fate provviste. Tenete a portata di mano provviste, materiali, snack o bevande che vi servono e, a parte le soste per andare in bagno, evitate di uscire dal vostro bunker. Basta un salto alla macchinetta del caffe per mandare all'aria la vostra giornata nel caso incontraste qualcuno che cerca di rendervi parte della sua. 3. Spazzate via ogni possibile mina. Spegnete il telefono, chiudete la posta e uscite da Internet. Il vostro lavoro piu importante merita il 100% della vostra attenzione. 4. Cercate sostegno. Spiegate a chi potrebbe cercarvi con piu probabilita cio che state facendo e quando sarete disponibile. E incredibile come gli altri diventino comprensivi se hanno il quadro generale e sanno quando potervi interpellare.
- GRANDI IDEE   1. Collegate i puntini. Risultati straordinari sono possibili quando cio che fate oggi e perfettamente in linea con dove volete andare. Concentratevi <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
-  <Hai raggiunto il limite di ritagli per questo elemento>
