# Clima Come evitare un disastro
- Ci sono due numeri da sapere se si parla di cambiamento climatico. Il primo e cinquantuno miliardi. Il secondo e zero. Cinquantuno miliardi e il numero di tonnellate di gas serra che vengono in genere emesse nell'atmosfera su base annua nel mondo.
- Guardai Earth's Changing Climate, la meravigliosa serie di videolezioni del professor Richard Wolfson, messa a disposizione dalla Great Courses. Lessi Weather for Dummies, che rappresenta tuttora uno dei migliori libri sul clima che abbia trovato.
- Ecco un'analogia che trovo particolarmente efficace: il clima e come una vasca da bagno che si sta lentamente riempiendo d'acqua. Anche se rallentiamo il flusso d'acqua fino a farlo diventare uno sgocciolio, la vasca finira per riempirsi e l'acqua si riversera sul pavimento.
- Ma sono giunto a capire di avere una ragione diversa per non possedere le azioni di societa di combustibili fossili: non voglio guadagnarci se il valore delle loro azioni cresce perche non riusciamo a sviluppare alternative a emissioni zero. Mi sentirei in colpa a beneficiare di un ritardo nell'azzerarle.
- Oggi Mission Innovation comprende ventiquattro paesi oltre alla Commissione europea e ha sbloccato 4,6 miliardi in piu all'anno per la ricerca sull'energia pulita, un aumento di oltre il cinquanta per cento nel giro di una manciata d'anni.
- E nonostante cio le emissioni mondiali di gas serra sono probabilmente scese soltanto del cinque per cento, e forse neppure. A sembrarmi degno di nota non e quanto siano calate le emissioni a causa della pandemia, ma quanto poco.
- La chiave per combattere il cambiamento climatico e rendere l'energia pulita altrettanto economica e affidabile di quella ricavata dai combustibili fossili.
- circa un quinto dell'anidride carbonica emessa oggi sara ancora li tra diecimila anni.
- Durante l'ultima era glaciale, la temperatura media era solo sei gradi in meno di quella attuale.
- Durante l'ultima era glaciale, la temperatura media era solo sei gradi in meno di quella attuale. Nell'era dei dinosauri, quando la temperatura media era forse quattro gradi piu di quella attuale, c'erano coccodrilli
- Durante l'ultima era glaciale, la temperatura media era solo sei gradi in meno di quella attuale. Nell'era dei dinosauri, quando la temperatura media era forse quattro gradi piu di quella attuale, c'erano coccodrilli che vivevano sopra il Circolo polare artico.
- L'anidride carbonica e il piu comune tra i gas serra, ma ce n'e anche qualcun altro, per esempio il protossido d'azoto e il metano. Vi sara forse capitato di provare il protossido d'azoto, noto anche come gas esilarante, dal dentista, mentre il metano e l'ingrediente principale del gas naturale che magari usate per i fornelli o il boiler. A parita di molecole, molti di questi altri gas provocano un maggior riscaldamento dell'anidride carbonica.
- L'anidride carbonica e il piu comune tra i gas serra, ma ce n'e anche qualcun altro,
- sta riscaldando e le emissioni di gas serra? Cominciamo dalle nozioni rudimentali. L'anidride carbonica e il piu comune tra i gas serra, ma ce n'e anche qualcun altro,
- Cominciamo dalle nozioni rudimentali. L'anidride carbonica e il piu comune tra i gas serra, ma ce n'e anche qualcun altro,
- tutti i diversi gas serra vengono in genere riuniti in un'unica misura nota come "anidride carbonica equivalente", che capita spesso di vedere abbreviata in CO2e.
- Solo le molecole composte da atomi diversi, come quelle dell'anidride carbonica e del metano, hanno la struttura giusta per assorbire la radiazione e cominciare a riscaldarsi.
- Uno studio ha stimato che nel 2017 l'uragano Maria ha fatto tornare l'infrastruttura di Portorico al livello di oltre vent'anni prima.
- California rappresenta pero un drammatico esempio di quello che sta accadendo. Gli incendi si verificano con frequenza cinque volte maggiore di quanto non accadesse negli anni settanta, soprattutto perche la stagione degli incendi e piu lunga e le foreste contengono una maggior quantita di legno secco che prende fuoco con facilita.
- Nella peggiore siccita mai registrata in Siria, che duro dal 2007 al 2010, circa un milione e mezzo di persone lascio le zone agricole per le citta, contribuendo a preparare il terreno al conflitto armato che comincio nel 2011.
- Nella peggiore siccita mai registrata in Siria, che duro dal 2007 al 2010, circa un milione e mezzo di persone lascio le zone agricole per le citta, contribuendo a preparare il terreno al conflitto armato che comincio nel 2011. Quella siccita era stata resa tre volte piu probabile dal cambiamento climatico.
- c'e anche la possibilita di un cambiamento climatico catastrofico e relativamente repentino se, per esempio, vasti settori del terreno permanentemente ghiacciato del pianeta (detto permafrost) raggiungessero una temperatura sufficiente a sciogliersi, liberando nell'atmosfera le enormi quantita di gas serra, soprattutto metano, intrappolati in essi.
- Quando le celle solari al silicio monocristallino furono introdotte negli anni settanta, convertivano in elettricita il quindici per cento circa della luce del sole che le colpiva. Oggi ne convertono circa il venticinque per cento. E un progresso ragguardevole, ma non certo in linea con la legge di Moore.
- in America sono iniziati i lavori per costruire solo due centrali atomiche, anche se ogni anno l'inquinamento dovuto al carbone provoca piu vittime di quelle fatte da tutti gli incidenti nucleari della storia messi insieme.
- la cooperazione globale e notoriamente ardua.
- Disponiamo di una parte degli strumenti necessari, ma siamo ben lungi dall'averli tutti.
- Riassumendo: dobbiamo realizzare un'impresa gigantesca, di dimensioni senza precedenti, e dobbiamo farlo piu rapidamente di quanto abbiamo mai fatto nel compiere qualcosa di simile. Per riuscirci, abbiamo bisogno di molti progressi scientifici e ingegneristici. Dobbiamo creare un consenso che non c'e ancora e politiche statali per stimolare una transizione che altrimenti non avverrebbe. Dobbiamo indurre il sistema energetico a smettere di fare tutte le cose indesiderate e continuare a fare tutte quelle desiderate, ossia a cambiare completamente sotto certi aspetti e a restare com'e sotto altri.
- Mi sono reso conto che tale approccio e utile in quasi tutti i nuovi argomenti che sto approfondendo: come prima cosa cerco di farmi un quadro generale, perche questo mi fornisce il contesto entro cui collocare e comprendere nuove informazioni.
- Di quanti dei cinquantuno miliardi di tonnellate stiamo parlando?
- Qual e il vostro piano per il cemento?
- Per azzerare le emissioni e necessario eliminarle in tutti questi settori:
- Di quanta energia elettrica stiamo parlando?
- Consiglio: ogni volta che sentite "kilowatt", pensate a "casa". "Gigawatt", pensate "citta". Cento o piu gigawatt, pensate "grande nazione".
- Di quanto spazio c'e bisogno?
- Consiglio: se qualcuno vi dice che una certa fonte (eolica, solare, nucleare o altro) puo fornire tutta l'energia di cui il mondo ha bisogno, cercate di appurare quanto spazio sarebbe necessario per produrre tutta quella energia.
- Quanto costera?
- Possiamo immaginare Green Premium tali che gli Stati Uniti siano in grado di pagarli e disposti a farlo, ma non l'India, la Cina, la Nigeria e il Messico. Abbiamo bisogno di sovrapprezzi cosi bassi che chiunque sia in grado di decarbonizzare.
- "Quanto costerebbe assorbire direttamente l'anidride carbonica dall'atmosfera?" Quest'idea ha un nome: si chiama cattura diretta dall'aria o DAC. (In breve, con la DAC si dirige un flusso d'aria verso un dispositivo che assorbe l'anidride carbonica, e poi il gas viene stoccato.
- La tecnologia della DAC non e ancora pronta a un impiego globale e, anche se lo fosse, sarebbe un metodo estremamente inefficiente per risolvere il problema mondiale della CO2
- 51 miliardi di tonnellate all'anno x 100 dollari a tonnellata = 5.100 miliardi di dollari all'anno.
- Si tratta all'incirca del sei per cento dell'economia mondiale.
- Ecco un sommario di tutti e cinque i consigli
- Il sole e il vento sono fonti intermittenti: non generano energia elettrica ventiquattrore al giorno, trecentosessantacinque giorni all'anno. Ma il nostro bisogno di energia non e intermittente:
- Il sole e il vento sono fonti intermittenti: non generano energia elettrica ventiquattrore al giorno, trecentosessantacinque giorni all'anno. Ma il nostro bisogno di energia non e intermittente: vogliamo averla sempre a disposizione.
- L'intermittenza crea un altro problema, di ancor piu difficile soluzione della variazione giornaliera o stagionale. Cosa succede quando un evento estremo costringe una citta a sopravvivere per diversi giorni senza energia rinnovabile
- L'intermittenza crea un altro problema, di ancor piu difficile soluzione della variazione giornaliera o stagionale. Cosa succede quando un evento estremo costringe una citta a sopravvivere per diversi giorni senza energia rinnovabile?
- Sto usando questo esempio per sottolineare un punto fondamentale: e estremamente complicato e costoso immagazzinare elettricita su vasta scala, ma e una delle cose che avremo bisogno di fare se vogliamo affidarci a fonti intermittenti per fornire una percentuale significativa di elettricita verde nei prossimi anni.
- In breve, l'intermittenza e il fattore principale che spinge i costi ad aumentare man mano che ci avviciniamo al cento per cento di elettricita a zero emissioni. Per questo le citta che stanno tentando di passare alle rinnovabili continuano a integrare l'energia eolica e solare con altri modi per generare elettricita, come le centrali a gas che possono funzionare in base alla domanda, e questi impianti per soddisfare i carichi di picco non sono neppure lontanamente vicini alle emissioni zero.
- Non e un segreto che l'energia nucleare presenti i suoi problemi. Oggi la costruzione degli impianti e molto costosa. Gli errori umani possono provocare incidenti. L'uranio, il combustibile che utilizza, puo essere convertito in un'arma. Le scorie sono pericolose e di difficile stoccaggio.
- Sebbene sia ancora in fase sperimentale, la fusione e molto promettente. Dato che verrebbe alimentata da elementi ampiamente disponibili come l'idrogeno, il combustibile sarebbe abbondante ed economico.
- In pratica, pero, la fusione e molto difficile da realizzare. Tra gli scienziati atomici gira una vecchia freddura: "Mancano quarant'anni alla fusione e continueranno sempre a mancarne quaranta."
- Uno dei grandi ostacoli e rappresentato dal fatto che per innescare la fusione e necessaria cosi tanta energia che spesso si finisce per consumarne piu di quanta se ne ricavi.
- La cosa piu importante e che il mondo riprenda a dedicarsi seriamente ai progressi nel campo dell'energia atomica. E semplicemente troppo promettente per essere ignorata.
- Per produrre l'acciaio, e necessario separare l'ossigeno dal ferro e aggiungere una piccola quantita di carbonio.
- Paragonata al cemento e all'acciaio, la plastica e la bambina del gruppo.
- Tuttavia, il punto fondamentale e che abbiamo bisogno di innovazioni nei processi industriali, di metodi per produrre senza emettere anidride carbonica. Vediamo alcune delle possibilita.
- Ecco perche: man mano che diventa piu ricca, la gente assume piu calorie e, in particolare, mangia piu carne e latticini
- Infatti avremo bisogno di quantita ancora maggiori. Ecco perche: man mano che diventa piu ricca, la gente assume piu calorie e, in particolare, mangia piu carne e latticini
- Nel mondo viene allevato circa un miliardo di capi di bestiame per ricavarne carne e latticini.47 Il metano che ruttano e scoreggiano ogni anno ha lo stesso effetto sul clima di due miliardi di tonnellate di anidride carbonica, corrispondenti a circa il quattro per cento di tutte le emissioni globali.
- Quando si decompongono, gli escrementi rilasciano una miscela di potenti gas serra, formata in larga parte da protossido d'azoto e in misura minore da metano, zolfo e ammoniaca.
- Se riusciremo a diffondere in modo capillare le razze selezionate e le migliori pratiche di allevamento, soprattutto incrociando il bestiame africano affinche diventi piu produttivo e rendendo disponibile e conveniente mangime di miglior qualita, ridurremo le emissioni e aiuteremo i contadini poveri a guadagnare di piu.
- C'e un ultimo modo per tagliare le emissioni legate al cibo che mangiamo: evitare per quanto possibile gli sprechi.
- Quando il cibo avanzato marcisce, produce tanto metano da provocare un riscaldamento pari a 3,3 miliardi di tonnellate di anidride carbonica all'anno.
- Quello che adesso e noto come processo Haber-Bosch rese possibile la creazione di fertilizzanti sintetici, espandendo notevolmente sia la quantita di cibo coltivabile che l'ambito geografico in cui era possibile coltivarlo.
- Tenendo conto di tutti questi fattori, i calcoli indicano che ci sarebbe bisogno di coprire circa cinquanta acri di alberi, piantati in zone tropicali, per assorbire le emissioni prodotte da un americano medio nel corso della sua vita.
- Tenendo conto di tutti questi fattori, i calcoli indicano che ci sarebbe bisogno di coprire circa cinquanta acri di alberi, piantati in zone tropicali, per assorbire le emissioni prodotte da un americano medio nel corso della sua vita. Moltiplicati per la popolazione degli Stati Uniti, otteniamo oltre sedici miliardi di acri, ossia oltre sessantaquattro milioni di chilometri quadrati, quasi
- Tenendo conto di tutti questi fattori, i calcoli indicano che ci sarebbe bisogno di coprire circa cinquanta acri di alberi, piantati in zone tropicali, per assorbire le emissioni prodotte da un americano medio nel corso della sua vita. Moltiplicati per la popolazione degli Stati Uniti, otteniamo oltre sedici miliardi di acri, ossia oltre sessantaquattro milioni di chilometri quadrati, quasi la meta delle terre emerse mondiali.
- Ma non c'e una concreta possibilita di piantarne una quantita sufficiente a far fronte ai problemi causati dai combustibili fossili.
- Mentre leggete il resto del capitolo, tenete a mente queste due caratteristiche della benzina: e una bomba di energia e costa poco.
- Sono gli aerei, i camion e le navi mercantili, non le automobili, a essere responsabili della crescita delle emissioni in questo settore. I trasporti marittimi interessano adesso i nove decimi del volume dei beni commerciati nel mondo, producendo quasi il tre per cento delle emissioni globali.
- Bisogna considerare il fatto che il veicolo elettrico richiede meno manutenzione, per esempio, ed e alimentato dalla corrente invece che dalla benzina. D'altra parte, dal momento che le auto elettriche sono piu costose, si spendera di piu per l'assicurazione.
- Se ricaviamo l'energia elettrica dal carbone e poi carichiamo le auto elettriche con tale corrente, stiamo semplicemente sostituendo un combustibile fossile con un altro.
- per ottenere la stessa quantita di energia di un gallone di benzina, c'e bisogno di batterie che pesano trentacinque volte tanto.
- Secondo uno studio del 2017 di due ingegneri meccanici della Carnegie Mellon University, un autotreno elettrico in grado di percorrere mille chilometri con un'unica carica avrebbe bisogno di cosi tante batterie che sarebbe costretto a ridurre il carico del venticinque per cento.
- Secondo uno studio del 2017 di due ingegneri meccanici della Carnegie Mellon University, un autotreno elettrico in grado di percorrere mille chilometri con un'unica carica avrebbe bisogno di cosi tante batterie che sarebbe costretto a ridurre il carico del venticinque per cento.62 E un autotreno con un raggio d'azione di millecinquecento chilometri e fuori discussione: avrebbe bisogno di cosi tante batterie che non
- Secondo uno studio del 2017 di due ingegneri meccanici della Carnegie Mellon University, un autotreno elettrico in grado di percorrere mille chilometri con un'unica carica avrebbe bisogno di cosi tante batterie che sarebbe costretto a ridurre il carico del venticinque per cento.62 E un autotreno con un raggio d'azione di millecinquecento chilometri e fuori discussione: avrebbe bisogno di cosi tante batterie che non potrebbe trasportare praticamente nulla.
- (Quanto piu grande il veicolo che si vuole usare, e quanto piu lontano si vuole andare senza dover ricaricare, tanto piu difficile sara alimentare il motore con l'elettricita)
- L'opzione migliore consiste nel rimpiazzare il carburante aereo con elettrocarburanti o biocarburanti avanzati
- L'opzione migliore consiste nel rimpiazzare il carburante aereo con elettrocarburanti o biocarburanti avanzati, ma dobbiamo considerare i loro cospicui Green Premium: Lo stesso vale per le navi da trasporto: i migliori cargo tradizionali possono trasportare un carico duecento volte superiore alle due navi elettriche attualmente in circolazione e sono in grado di percorrere rotte quattrocento volte piu estese.65 Si tratta di vantaggi fondamentali per imbarcazioni che devono attraversare interi oceani. Tenendo conto dell'importanza che le navi portacontainer
- L'opzione migliore consiste nel rimpiazzare il carburante aereo con elettrocarburanti o biocarburanti avanzati, ma dobbiamo considerare i loro cospicui Green Premium:
- Purtroppo, il carburante usato dalle navi portacontainer, l'olio combustibile denso, viene venduto a prezzi stracciati, essendo prodotto con i residui della raffinazione del petrolio.
- E raro poter condensare la soluzione a problemi cosi complessi in un'unica frase. Ma nel caso dei trasporti, il futuro a zero CO2 e in sostanza questo: usare l'energia elettrica per alimentare il maggior numero possibile di veicoli e sviluppare carburanti alternativi a basso costo per gli altri.
- Ironicamente, quello che faremo per sopravvivere in un clima piu caldo, ossia tenere accesi i condizionatori, potrebbe aggravare il cambiamento climatico.
- Le banche saranno quindi restie a prestarvi i fondi per questo progetto, o vi faranno pagare un tasso d'interesse piu alto. In ogni caso, dovreste accollarvi parte dei costi, il che potrebbe indurvi a desistere dal progetto.
- Il Clean Air Act statunitense sorti l'effetto sperato, ossia eliminare i gas tossici dall'aria, e dal 1990 il livello di biossido d'azoto nelle emissioni americane e sceso del cinquantasei per cento, quello di monossido di carbonio del settantasette per cento e quello di biossido di zolfo dell'ottantotto per cento. Sebbene ci sia ancora molto lavoro da fare, tale risultato e stato ottenuto nonostante la costante crescita della nostra economia e della nostra popolazione.
- In generale, il ruolo del governo consiste nell'investire nella ricerca e nello sviluppo quando il settore privato non e disposto a farlo perche non intravede la possibilita di trarne un profitto.
- Investire nella ricerca porta un altro beneficio: puo aiutare a creare nel paese aziende che esportano i loro prodotti all'estero.
- In breve, possiamo ridurre i Green Premium rendendo i beni a zero emissioni meno costosi (il che richiede innovazioni tecniche), rendendo i beni che emettono CO2 piu costosi (il che richiede innovazioni politiche), o facendo entrambe le cose.
- Purtroppo, per tutte le ragioni che ho elencato in questo libro, il 2030 non e una data realistica. Tenendo conto della centralita dei combustibili fossili nelle nostre vite, non c'e semplicemente modo di smettere di usarli su vasta scala nel giro di un decennio.
- Tra le idee attualmente in fase di prova figurano il cemento a basse emissioni, la fissione nucleare di nuova generazione, la cattura dell'anidride carbonica, gli impianti eolici offshore, l'etanolo da cellulosa (un tipo di biocarburante avanzato) e i surrogati della carne.
- Dare un prezzo all'anidride carbonica. Che si tratti di una carbon tax o di un sistema di permessi di emissione negoziabili in base a cui le aziende possono comprare e vendere il diritto a emettere CO2, dare un prezzo alle emissioni e una delle cose piu importanti che possiamo fare per eliminare i Green Premium.
- Sara complicato unire i fondi pubblici e privati su una scala cosi vasta, ma e fondamentale. Abbiamo bisogno delle menti migliori della finanza per affrontare questo problema.
- Fare telefonate, scrivere lettere, frequentare i municipi. Potete aiutare i vostri leader politici a capire che per loro e importante pensare al problema del cambiamento climatico tanto quanto lo e pensare all'occupazione, all'educazione o alla sanita.
- Quando pagate un extra per un'auto elettrica, una pompa di calore o un hamburger vegetale, state dicendo: "C'e un mercato per queste cose. Le compreremo."
- I leader politici si stanno concentrando sulle principali fonti di emissioni e sulle sfide tecniche piu complicate? Stanno parlando di stoccaggio dell'energia su scala di rete, elettrocarburanti, fusione nucleare, cattura dell'anidride carbonica e cemento e carbone a impatto zero? Se non lo stanno facendo, non ci stanno aiutando a metterci sulla via per azzerare le emissioni entro il 2050.
- nel suo splendido libro Factfulness: "Quando abbiamo una visione del mondo basata sui fatti, possiamo vedere che il mondo non e orribile come sembra e possiamo vedere quello che dobbiamo fare per continuare a renderlo migliore."
- Sosterro l'idea che molte delle lezioni apprese dalla pandemia, e molti dei valori e dei principi che guidano il nostro modo di affrontarla, si applicano altrettanto bene al cambiamento climatico.
